### 2004-02-09 dedicatoria.tex
First import
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@1 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Escreva aqui sua dedicatória e/ou agradecimentos

%% Define um ambiente para as dedicatórias e agradecimentos
\newenvironment{dedicate}[2]{%
\begin{flushright}%
\begin{minipage}{#1}%
\begin{center}
#2
\end{center}
\setlength{\saveparid}{\parindent}% guarda o valor default
\setlength{\parindent}{0.6cm}}%
{%
\setlength{\parindent}{\saveparid}% restaura o valor default
\end{minipage}%
\end{flushright}}

\vspace*{\fill}{
\begin{dedicate}{0.5\textwidth}{}
Ao grande amor de minha vida, Aninha: você é meu sol.
\end{dedicate}}

\clearpage
% Agradecimentos

\vspace*{\fill}{
\begin{dedicate}{0.7\textwidth}{Agradecimentos:}
Blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah
blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah. Blah blah
blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah
blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah.
\end{dedicate}}

### 2004-02-09 intro-backup.tex
First import
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@1 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

O melhor mecanismo conhecido de perda ener\-gé\-tica é a interação
eletromagnética experimentada por partículas carregadas que atravessam a
matéria. As partículas carregadas ionizam o meio. Este processo forma o
princípio sobre o qual muitos detetores se baseiam, já que os elétrons
liberados no processo podem ser coletados por campos elétricos, gerando um
sinal elétrico. Outros processos também podem gerar outros tipos de sinais que
não serão averiguados aqui \cite{hadcal}.

Exceto possivelmente em energias muito baixas, elétrons e fótons são absorvidos
num processo de vários passos, no qual ocorre uma multiplicação de partículas
(desenvolvimento de \emph{chuveiro}\index{chuveiro de partículas}), chamado de
\eng{bremsstrahlung}\index{bremsstrahlung} \cite{bock:detector} e posterior
ionização das partículas do chuveiro. Este fenômeno é a principal fonte de
perda energética de elétrons e pósitrons em altas energias. Sua principal
característica é a formação de fótons que podem decair em pares
elétron-pósitron, que podem geram fótons, dando continuidade ao chuveiro, que
perde, então, sua energia exponencialmente.

As grandes chances de desenvolvimento do chuveiro ou cascata e.m., fazem do
elétron, do pósitron e do fóton elementos muito sensíveis aos detetores. Sendo
assim, para conseguir maior precisão na estimação da energia destas partículas,
posiciona-se um calorímetro e.m. altamente segmentado num plano anterior ao do
calorímetro hadrônico.

\paragraph{Absorção de hádrons} As partículas hadrônicas somente decaem quando
interagem com a força forte. O desenvolvimento de cascatas hadrônicas é um
processo semelhante ao \eng{bremsstrahlung} para partículas como
elétrons. Segundo Wigmans em \cite{hadcal}:

\begin{quotation}
``Quando um hádron altamente ener\-gé\-tico penetra um bloco de ma\-té\-ria, ele,
em algum ponto, interagi\-rá com algum nú\-cleo atômico. Neste processo, mésons
são usualmente gerados (píons, káons, etc.). Outra fração da energia inicial da
partícula é transferida para o núcleo com o qual o hádron interagiu. Este
núcleo excitado, liberará esta energia emitindo um certo nú\-mero de nú\-cleons
(prótons ou nêutrons) e num estado posterior, $\gamma$'s de baixa energia,
perdendo sua energia cinética por ionização. As partículas produzidas nesta
reação (mésons, núcleons e $\gamma$'s), por sua vez, podem perder sua energia
cinética por ionização ou induzir novas reações formando uma cascata ou
chuveiro."
\end{quotation}

Em outras palavras, as cascatas derivadas de decaimentos de elétrons e fótons
são menores, mais estreitas e penetram pouco na matéria, enquanto que as
cascatas de hádrons tendem a penetrar mais nos detetores, produzindo chuveiros
mais longos e radialmente mais largos. Há, no entanto, a possibilidade de
hádrons decairem como elétrons e fótons, o que torna difícil, ou até mesmo
impossível sua deteção usando apenas calorímetros.

### 2004-02-09 introducao.tex
First import
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@1 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

\chapter{Introdução}
\label{chap:introducao}

\idx{Física de Partículas} ou \idx{Física de Altas Energias} (do inglês,
\idxeng{High Energy Physics}, comumente abreviado por \eng{HEP}) denominam o
ramo da física que estuda a matéria enquanto formada por partículas
subatômicas como elétrons, quarks e prótons, e suas propriedades. Neste
capítulo, introduzimos seus conceitos fundamentais, iniciando com um breve
histórico desta área.

%% Advocate: necessário para o leitor entender porquê fala-se que o CERN é
%% o topo de gama neste campo!

\section{Um pouco de história}

Desde a antiguidade, as pessoas têm buscado entender o comportamento da
matéria: \textit{- Porque objetos largados caem no chão?}, \textit{- Porque
  materiais diferentes tem propriedades diferentes}, e assim por
diante. Outros mistérios incluem a característica do próprio universo onde
habitamos e o comportamento dos corpos celestes. Muitas teorias foram
propostas desde então, a maior parte errada, embora este seja um efeito
colateral da empreitada científica. As teorías físicas na antiguidade eram
baseadas somente em termos filosóficos e raramente verificadas por testes
experimentais sistemáticos \cite{partadv}.

No início do século XVII, Kepler formulou um modelo do sistema solar baseado
em cinco sólidos platônicos, em uma tentativa de explicar porque as orbitas
dos planetas tinha os tamanhos relativos observados. Seu acesso a observações
acuradas realizadas por outro cientista da época o capacitou a determinar que
seu modelo estava inconsistente com as órbitas observadas. Depois de um
esforço heróico de 7 anos, Kepler concluiu que os planetas não descrevem uma
órbita circular, mas elípticas, tendo o Sol em um de seus focos. Kepler também
sugeriu que uma "força" emanado do Sol afastaria os planetas de suas órbitas
naturais, levando-os a perseguir uma órbita elíptica.

Durante este mesmo século, Galileu fez-se do uso, pela primeira vez, de um
"experimento" no sentido acadêmico da palavra, para validar teorias físicas,
o que é uma idéia-chave no método científico atual. O uso do experimento por
Galileu e sua insistência de que os resultados observados terão sempre que
anteceder os resultados teóricos, limparam a aceitação de "dogmas" e fizeram
nascer uma nova era onde as idéias científicas eram abertamente discutidas e
rigorosamente testadas.

Dentre outros grandes momentos, em 1687, \idx{Isaac Newton} publicou o
\eng{Principia Mathematica}, detalhando dois compreensivos e bem sucedidos
modelos físicos: a lei do movimento, de onde parte a mecânica clássica; e a
lei da gravidade, que descreve esta força fundamental. Ambas as teorias
concordavam bastante bem com experimentos executados na época. A mecânica
clássica foi exaustivamente extendida por vários outros cientistas que
produziram novas formulações, princípios e resultados.

O início do século XX iniciou uma revolução na física. As aclamadas teorias
newtonianas mostraram-se incorretas em várias circunstâncias. Não somente a
\idx{Mecânica Quântica} mostrou que as leis do movimento não se confirmavam em
pequenas escalas, como ainda mais inquietante, a relatividade geral mostrou
que o fundo fixo do espaço-tempo, no qual a mecânica newtoniana e a
relatividade especial dependiam, não poderia existir.

Em 1904, Thomson propôs o primeiro modêlo atômico, conhecido como
\idx{"Pudim de Ameixas"}\footnote{A existência do átomo tinha sido proposta
em 1808 por Dalton.}. Já em 1905, apenas um ano depois, Einstein formulou a
"Teoria de Relatividade Especial", unificando espaço e tempo em uma entidade
singular, chamada de espaço-tempo. Em 1915, o próprio extendeu sua teoria de
relatividade especial com a "Teoria de Relativade Geral", substituindo a lei
newtoniana sobre a gravidade. As teorias de Newton e Einstein concordam para
regimes de pouca massa e energia.

Ainda em 1911, Rutherford deduziu a existência de um \idx{núcleo atômico}
compacto, consistindo de cargas positivas chamadas de \idx{prótons}. Para tal,
utilizou-se de um feixe de partículas alfa, emitido por uma fonte radioativa,
uma folha de ouro e um simples detetor feito de Sulfeto de Zinco para testar
sua teoria \cite{halliday}. As partículas alfa, ao baterem no detetor,
marcavam-no (veja a configuração do experimento de Rutherford na
Figura~\ref{fig:rutherford}). Embora não pudesse ver o que ocorria no mundo
sub-atômico, Rutherford podia teorizar, testar sua hipótese e então analisar
os dados experimentais para verificar se seus cálculos estavam corretos. A
única teoria cabível, após seus experimentos, é que o átomo teria que ser
composto por um núcleo compacto e positivo e uma periferia negativamente
carregada, de partículas mais leves e menores que aquelas no núcleo.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.9,angle=-90]{rutherford}
\end{center}
\caption[O \eng{setup} de Rutherford.]{A configuração do experimento de
Rutherford para a constatação de que o núcleo atômico era denso e positivo.}
\label{fig:rutherford}
\end{figure}

Os \idx{Neutrons}, os constituintes nucleares de carga neutra, foram
descobertos em 1932 por Chadwick. Planck e Bohr entre outros físicos
desenvolveram as teorias quânticas para explicar várias anomalias
experimentais introduzindo o conceito de níveis (ou \idxeng{quanta}) de
energia. Em 1925, Heisenberg e Schrödinger formularam a \idx{Mecânica
Quântica}, que explica as teoricas quânticas anteriores. Nesta área, os
resultados de medidas físicas são de natureza inerentemente probabilística. A
teoria modela o cálculo destas probabilidades e, de forma bem-sucedida,
descreve o comportamento da matéria em pequenas escalas.

A mecânica quântica tam\-bém fornece ferramentas te\-ó\-ri\-cas para a
fí\-si\-ca de ma\-té\-ria condensada, que estuda o comportamento físico de
sólidos e líquidos, incluindo fenômenos de cristalização, semi-condutividade e
super-condutividade.

A \idx{Teoria Quântica dos Campos} foi formulada para estender a mecanica
quântica fazendo-a consistente com a relatividade especial, atingindo sua
forma moderna no final dos anos 40 com o trabalho de Feynman, Schwinger,
Tomonaga e Dyson. Eles formularam a \idx{Eletrodinâmica Quântica}, que
descreve a interaçao eletromagnética.

A teoria quântica dos campos fornece o ferramental de fundo para a fí\-si\-ca de
par\-tí\-cu\-las moderna, que estuda primordialmente as forças elementares entre as
partículas. Em 1954, Yang e Mills desenvolveram uma classe de teorias de
Gauge, introduzindo o \idx{Modelo Atômico Padrão} ou simplesmente \idx{Modelo
Padrão}, que foi completado nos anos 70. O Modelo Padrão descreve de forma
bem-sucedida quase todas as partículas elementares observadas até hoje e
encompassa as \idx{forças fundamentais} "forte", "fraca" e "eletromagnética"
assim como as partículas de que se compõe toda a matéria. O Modelo Padrão não,
no entanto, uma teoria fundamental de todas a interações existentes na
natureza, primariamente por não descrever a gravidade.

\section{Física de partículas moderna}

Embora de grande sucesso modelando resultados encontrados
ex\-pe\-ri\-men\-tal\-men\-te, o Modelo Pa\-drão nunca foi aceito como uma
teoria completa de física fundamental. Isto acontece por causa de dois
aspectos:

\begin{enumerate}
\item O modelo contém 19 parâmetros livres, como a massa das partículas, que
  precisam ser determinados experimentalmente (e mais outros 10 para massas de
  neutrinos). Estes parâmetros não podem ser calculados independentemente;

\item O modelo não descreve a interação gravitacional;
\end{enumerate}

Desde a compleção do Modelo Padrão, muitos esforços foram travados para
resolver ambos os pontos. Um deles é conhecido como a \idx{Grande Unificação},
do qual muitos aspectos estão bastante longe de serem observados em
laboratório. O \idx{bóson de Higgs}, que é previsto pelo modelo padrão ainda
não foi observado até os dias de hoje. Alguns experimentos, dentre os quais o
experimento \idx{ATLAS} (do inglês, \eng{A Toroidal LHC Apparatus}) no
\idx{CERN}, Suíça, está sendo construído para o estudo desta física.

\subsection{Aceleradores e Detetores}

De forma parecida a Rutherford, os físicos atuais usam um feixe de partículas
aceleradas para criar em laboratório condições que permitam o estudo da
interações sub-atômicas que se deseja estudar. Este feixes podem colidir com
um alvo fixo ou com um outro feixe de partículas, que é acelerado em direção
contrária ao feixe primário. Para visualizar eletronicamente os sub-produtos
de tais interações físicas, utilizam-se múltiplos detetores.

A aceleração das partículas resolve dois problemas que os físicos de hoje
encontram em seus experimentos:

\begin{enumerate}
\item Comprimento de Onda - O comprimento de onda determina a acurácia do que
é possível observar \cite{partadv}.

Uma vez que par\-tí\-culas tam\-bém apresentam caracte\-rís\-ticas de onda, não
é pos\-sí\-vel obter uma medida acurada usando-se partículas comuns, como um
e\-lé\-tron, na observação de partículas muito pequenas. Um elétron não serve,
nem mesmo, para observar outro elétron. A aceleração da partícula, no entanto,
aumenta seu momento, diminuindo\footnote{O comprimento de onda e o momento de
um corpo são inversamente proporcionais.} seu comprimento de onda e permitindo
que medidas acuradas possam ser tomadas usando-se partículas maiores, como
elétrons.

\item Energia Cinética - Deseja-se, nos experimentos modernos, que o impacto
seja o mais aniquilador possível. Isto é interessante, pois ao se aniquilar
matéria, liberando muita energia, partículas mais massivas e menos estáveis são
geradas. Ao se acelerar uma partícula, aumenta-se sua energia cinética,
tornando a colisão com o alvo mais eficiente (melhor aniquilação).
\end{enumerate}

\subsection{A aceleração das partículas}

A aceleração de partículas \index{aceleração de partículas} é um processo
bastante simples: inicialmente deve-se escolher partículas eletricamente
carregadas para um experimento - e\-lé\-trons, pó\-sitrons, pró\-tons,
anti-\-pró\-tons ou íons, num geral, são aconse\-lhá\-veis. As par\-tí\-culas
eletricamente carregadas são posicionadas no interior de um túnel e excitadas a
acelerar por pulsos eletromagnéticos \index{pulsos eletromagnéticos}. A
Figura~\ref{fig:acelera} exemplifica como elétrons são acelerados por pulsos
eletromagnéticos (e.m.): as ondas e.m. aceleram as partículas, pois elementos
eletricamente carregados adquirem força (aceleração) quando envoltos
por um campo eletromagnético.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{static-wave}
\end{center}
\caption[A aceleração de partículas.]{A aceleração de partículas eletricamente
carregadas usando-se de pulsos e.m..}
\label{fig:acelera}
\end{figure}

Os aceleradores podem ter dois formatos\index{acelerador!tipos}: linear e
circular. Num acelerador linear\index{acelerador!linear}, as partículas são
injetadas em uma extremidade e percorrem uma reta até que colidam com outras
partículas ou com um alvo fixo. A outra possibilidade é ter um acelerador
circular ou
síncrotron\index{acelerador!circular}\index{acelerador!síncrotron|see{acelerador
circular}}. Num acelerador circular, as partículas são injetadas em um ponto do
anel de aceleração e lá permanecem até que tenham adquirido velocidade
suficiente ao experimento a que se destinam. A aceleração circular exige que
magnetos poderosos curvem a trajetória das partículas injetadas. Aceleradores
circulares também permitem que vários experimentos sejam conduzidos em pontos
de sua circunferência, simultaneamente. Aceleradores circulares possuem uma
desvantagem: quanto maior a energia necessária no centro de impacto, maior deve
ser o perímetro de sua circunferência.

\subsection{Deteção: vendo o que ocorreu a\-pós a coli\-são}

Depois de um acelerador ter ``bombeado"\ energia suficiente para suas
par\-tí\-culas, elas colidem com um alvo fixo ou, então, com as partículas de
outro feixe acelerado. Cada uma dessas colisões forma um \emph{evento}
físico. O objetivo dos físicos é isolar cada evento, coletar dados a seu
respeito e verificar se o processo do qual a partícula participou está de
acordo com a teoria que está sendo testada no experimento em questão.

A análise de cada evento é muito complexa, porque muitas partículas são
produzidas. A maioria dessas partículas (ou ``objetos") têm tempo de vida tão
diminuto que viajam por distâncias extremamente curtas, antes de decaírem em
outras partículas, sem deixar pistas aparentemente detetáveis.

Para procurar esses vários objetos e os produtos de seu decaimento, os físicos
projetam detetores com multi-componentes, que testam diferentes aspectos de um
evento. Cada componente de um detetor moderno é usado para medir vários
parâmetros das partículas provenientes de um evento, e/ou distinguir os
diferentes tipos de objetos gerados.  Quando todos esses componentes funcionam
juntos para detetar um evento, partículas individuais podem ser distinguidas da
multidão para efeito de análise.

Seguindo cada evento, os sistemas de processamento coletam e interpretam a
vasta quantidade de dados dos detetores e apresentam os resultados extrapolados
aos físicos.

Os físicos interessam-se pelos eventos que ocorrem durante ou mesmo depois da
colisão das partículas. Por essa razão, colocam detetores em regiões nas quais
os objetos resultantes daquela interação passarão. Os detetores são construídos
de diferentes maneiras, dependendo do tipo de colisão analisada:

\begin{description}
\item[Alvo fixo] Num experimento envolvendo um alvo fixo, as partículas
produzidas geralmente projetam-se para frente; por isso, os detetores são na
forma de cones e são colocados ao longo da direção do feixe;

\item[Feixes de colisão] Durante um experimento envolvendo feixes em
co\-li\-são, as par\-tí\-cu\-las são espalhadas em todas as direções; assim, o
detetor mais adequado é esférico ou, mais comumente, cilíndrico.
\end{description}

\subsubsection{Composição dos detetores}

Os detetores modernos são feitos de peças distintas, que testam diferentes
aspectos de um evento. Esses vários componentes são organizados de tal maneira
que os físicos possam obter o máximo de informação sobre as partículas geradas
durante um evento. A Figura~\ref{fig:modern-detect} mostra um diagrama
esquemático de um detetor cilíndrico moderno. Uma figura humana é mostrada em
escala, indicando a enormidade dos detetores típicos de altas energias.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{modern_detect}
\end{center}
\caption{O diagrama de um detetor cilíndrico moderno.}
\label{fig:modern-detect}
\end{figure}

Na Figura~\ref{fig:modern-detect}, é possível observar que um detetor moderno
é composto de 4 sub-detetores principais. O primeiro detetor, de dentro para
fora (tomando o feixe de partículas como origem), tem a função de determinar a
rota e curvatura de partículas, por isto é chamado de detetor de trajetória ou
traços. A curvatura das partículas sobre o campo magnético a que são expostas
no detetor dá informações sobre a carga da partícula e seu momento. O segundo
detetor é chamado calorímetro eletromagnético (e.m.) e tem a função de
determinar a energia total de elétrons, pósitrons e fótons (raios
$\gamma$). Estas partículas decaem, formando chuveiros de outros elétrons,
pósitrons e fótons por dentro do calorímetro e.m.. O terceiro detetor, o
calorímetro hadrônico, mede a energia total de chuveiros originados por
hádrons (prótons, nêutrons ou mésons). É composto de material pesado, que
força o decaimento dos hádrons num chuveiro hadrônico, bem mais largo e
profundo que o eletromagnético. O quarto detetor é um detetor de
múons. Somente estas partículas e neutrinos escapam dos outros sistemas de
deteção. Neutrinos, infelizmente, nem por este último são detetados. Sua massa
pode ser calculada, no entanto, através da energia faltante no evento. A
Figura~\ref{fig:decay} mostra como alguns tipos de partículas interagem com
estes detetores. Fótons, por exemplo, têm carga nula e não são detetados pelos
detetores de traços, mas interagem com os calorímetros e.m.. Elétrons e
pósitrons interagem tanto com os detetores de traços quanto com o calorímetro
e.m., desenvolvendo cascata e.m. neste último. Prótons são detetáveis pelos
detetores de traços, mas desenvolvem cascata somente nos calorímetros
hadrônicos. Nêutrons somente desenvolvem cascata nos detetores hadrônicos.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{decay_chart}
\end{center}
\caption{A interação de partículas com os detetores modernos.}
\label{fig:decay}
\end{figure}

\section{Calorimetria moderna}
\index{Calorimetria}

\idx{Calorímetros} são detetores compostos utilizando a absorção total de
partículas para medir a energia e a posição de partículas e jatos. Durante o
processo de absorção, chuveiros são gerados por cascatas de interações, e daí
o nome ocasionalmente utilizando "contador de chuveiros". Durante a formação
do chuveiro, eventualmente, a maior parte da partícula será convertida em
radiação ou "calor", que explica o nome deste tipo de detetor. É claro,
nenhuma temperatura é medida, mas as características de interação com a
matéria (e.g. excitação atômica, ionização) são utilizadas para gerar um
efeito detetável, atrave de partículas carregadas. A calorimetria é também a
única forma previsível de medir partículas neutras entre as secundárias
produzidas em uma colisão de altas energias \cite{bock:detector}.

Estes detetores são normalmente compostos de diferentes partes e têm seu
desempenho otimizado para as diferentes partículas que indirão sobre seu
corpo. Cada calorímetro é feito de múltiplas \idx{células} individuais, sobre
o qual o volume a energia absorvida é integrada. As células são alinhadas para
formar torres tipicamente na direção de incidência. A análise da energia
depositada nas células e torres permite medir o perfil lateral e longitudinal
das cascatas e daí sua geometria ser otimizada para este propósito.

Tipicamente \idx{partículas eletromagnéticas} incidentes (i.e. elétrons e
fótons), são completamente absorvidos em calorímetros eletromagnéticos, a
primeira das camadas de calorímetros compostos. Sua construção aproveita-se da
geometria de chuveiros eletromagnéticos que são compactos e curtos para medir
a energia e posição com precisão ótima para estas partículas, que incluem
$\pi^{0}$'s, decaindo eletromagneticamente.

\idx{Hádrons} incidentes (prótons, neutrons, etc.), diferentemente,
\textbf{podem} começar seu decaimento no calorímetro eletromagnético, mas
quase sempre somente serão completamente absorvidos em camadas posteriores,
i.e. em \idx{calorímetros hadrônicos}, construídos exatamente para conter
estes chuveiros. Chuveiros hadrônicos têm formato bastante diversificado.

A discriminação, comumente no sistema de filtragem do experimento, entre
chuveiros eletromagnéticos e hadrônicos é um critério importante para um
calorímetro. Portanto, é importante conter chuveiros eletromagnéticos em um
espaço mais curto, sem que se inicie um grande número de chuveiros hadrônicos.

Calorímetros também provêm assinaturas para partículas que não são absorvidas:
\idx{múons} e \idx{neutrinos}. Múons não formam chuveiro na matéria, mas sua
carga deixa um signal de ionização, que pode ser identificado em um
calorímetro se a partícula está suficientemente isolada (e a eletrônica
associada permitir), e então pode ser associada a um traço detetado nos
detetores de traço ou no detetor de múons. Neutrinos, por outro lada, não
deixam sinais em um calorímetro, mas sua existência pode ser algumas vezes
inferida através do princípio da conservação de energia: num calorímetro
hermeticamente fechado, ao menos um neutrino suficientemente energético ou
grupo desbalanceado de neutrinos pode ser observado formando-se a soma
vetorial de todos os outros momentos medidos, tomando a energia observada em
cada célula do calorímetro. A precisão de tais métodos, usualmente limitada a
direção transversal, requer um vazamento mínimo de energia em todas as
direções e daí o desafio para o projeto de calorímetros na prática.

O desenvolvimento do chuveiro é um \idx{processo estatístico}. Isto explica
porque a acurácia das medidas de energia em calorímetros aumenta com o aumento
da energia de partículas indentes, de acordo com a fórmula empírica:

\begin{equation}
  \frac{\sigma_{E}}{E} \approx \frac{a}{\sqrt{E}} \beta
\end{equation}

Onde $E$ é a energia da partícula incidente e $\sigma_{E}$ representa o desvio
padrão da medida de energia e $a$ e $\beta$ são constantes que dependem do
tipo de detetor, e.g. sua espessura e características das camadas ativas e
passivas.

Quanto à construção, é possível distinguir-se os seguintes tipos de calorímetro:

\begin{itemize}
  \item \textbf{Homogêneos:}\index{Calorímetro!Homogêneo} Em calorímetros
  deste tipo as funções de absorção e geração e leitura de sinais são
  combinadas em um único tipo de material. Estes materiais são quase que
  exclusivamente usados para calorímetros eletromagnéticos, por exemplo
  cristais, materiais compostos ou gases nobres em estado líquido;

  \item \textbf{Heterogêneos:}\index{Calorímetro!Heterogêneo} Também conhecidos
  como \idx{ca\-lo\-rí\-me\-tros de a\-mos\-tra\-gem}. Neste tipo de detetor as funções de
  absorção de energia e leitura do sinal são separadas. Isto permite uma
  escolha ótima do material de absorção e liberdade no tratamento do
  sinal. Calorímetros heterogêneos são, em sua maior parte, construídos como
  sanduíches (e.g. aço, ferro e urânio), alternando estes materias com camadas
  de material ativo (e.g. cintiladores líquidos ou sólidos ou contadores
  proporcionais). Somente parte da energia do chuveiro absorvida pelo material
  ativo é medida. Calorímetros hadrônicos, necessitando de uma profundidade
  considerável e largura para criar e absorver os chuveiros, são
  necessariamente deste tipo.

  Em construções modernas, a proporção entre a energia perdida no material
  passivo ou nos absovedores é bastante grande, tipicamente na ordem de
  10. Ainda que o desempenho não dependa fortemente da orientação, a espessura
  não pode variar em demasiado para assegurar uma resolução independente da
  direção e da posição dos chuveiros.
\end{itemize}

A calorimetria moderna é a arte de escolher entre duas restrições
conflitantes; a principal é normalmente formulada em termos da resolução em
energia, coodernadas espaciais, capacidade de filtragem, dureza à radiação dos
materiais usados e em parâmetros eletrônicos como a faixa de operação e a
extração de sinais. Na maior parte dos casos, o custo final de produção é o
parâmetro mais limitante. O número de soluções em calorimetria é maior para
calorímetros que detetores de traços, e soluções bastante engenhosas foram
encontradas nos últimos 15 anos \cite{hadcal}.

Dentre as razões pelas quais os calorímetros emergiram como detetores-chave em
praticamente todos os experimentos em física de partículas estão
\index{Calorímetro!vantagens}:

\begin{enumerate}
\item Calorímetros são sensíveis a partículas neutras e carregadas;
\item Devido a diferenças na forma de deposição de energia das partículas, a
identificação de partículas com alta eficiência pode ser atingida usando-se
calorímetros;
\item Quanto maior a energia da partícula, mais acurado é o resultado. Isto não
acontece com outros tipos de detetores;
\item Para conter o desenvolvimento de cascatas dos objetos a serem medidos, a
profundidade dos calorímetros aumenta logaritmicamente com a energia, o que
permite o projeto de detetores mais compactos;
\item Não precisam de campos magnéticos (como os detetores de traços);
\item Podem ser segmentados, o que permite acurada medida da energia e a
visualização da tra\-je\-tó\-ria das par\-tí\-cu\-las;
\item Resposta rápida (melhor que 50 ns) pode ser atingida, o que é importante
num ambiente com alta taxa de eventos;
\item A informação de energia pode ser usada para filtrar eventos interessantes
com alta seletividade;
\end{enumerate}

\subsection{Calorimetria eletromagnética}
\index{Calorimetria!eletromagnética}

Partículas eletromagnéticas perdem energia através de dois processos durante a
interação com calorímetros:

\begin{itemize}
\item {\bf radiação:} através do fenômeno conhecido como
  \idxeng{Bremsstrahlung}\cite{bock:detector}, onde a energia da partícula é
  suficientemente grande para se decompor criando um par elétron-pósitron. As
  partículas geradas por este fenômeno, se tiverem energia, repetiram este
  processo até que as partículas formada não possam mais irradiar. Esta
  energia limite é conhecida como \idx{Energia Crítica} ($\varepsilon_{c}$) e
  depende do peso atômico (Z) do material por onde se desenvolve a cascata
  eletromagnética. Valores típicos de $\varepsilon_{c}$ estão na faixa de dezenas
  de MeV (exemplo: $\varepsilon_{c}(Cu) = 25$ MeV). Quanto maior o número
  atômico, maiores as chances de perda por radiação \cite{hadcal}.

\item {\bf ionização:} interagindo com o núcleo do material em que viaja a
  partícula, ionizando-o e desta forma perdendo energia. Este fenômeno é mais
  contido longitudinalmente se comparado ao anterior.
\end{itemize}

Por estas razões, chuveiros eletromagnéticos são curtos e bem contidos em
calorímetros pouco espessos. A cascata desenvolve-se do traço desenvolvido
pela partícula que penetra no calorímetro de forma aproximadamente isotrópica,
num espaço de tempo extremamente curto, na ordem de centenas de picossegundos.

\subsection{Calorimetria hadrônica}
\index{Calorimetria!hadrônica}

O chuveiro hadrônico é dominado por uma sucessão de interações hadrônicas
inelásticas. Em altas energias, estas são caracterizadas pela produção de
partículas múltiplas e pela emissão de partículas originárias de decaimentos
nucleares do material excitado. Devido a frequente geração de $\pi^{0}$'s
(diz-se "pi-zeros", ou seja, Píons que não possuem carga elétrica), chuveiros
hadrônicos tem componentes eletromagnéticas.

Limites intrínsecos na resolução em energia de calorímetros hadrônicos são:

\begin{itemize}
  \item Uma componente $\pi^{0}$ flutuante dentre os chuveiros secundários que
  interaja eletromagneticamente sem qualquer outra interação nuclear ($\pi^{0}
  \rightarrow \gamma\gamma$). A fração de $\pi^{0}$'s é dada por
  $\frac{\pi^{0}}{all} \approx 0.10 \log{E}$, $E$ em GeV. Chuveiros podem
  desenvolver uma componente eletromagnética dominante;

\item Uma boa parte da energia disponível é convertida em excitação e quebra
  de núcleos atômicos. Somente uma pequena fração desta energia aparecerá como
  sinal detetável, havendo largas flutuações evento-a-evento;

\item Uma fração considerável da energia da partícula incidente é despendida
  em reações que não resultarão em sinal observável, tais como vazamento de
  energia em várias formas (evaporação ou quebra nuclear, excitação nuclear,
  etc.).
\end{itemize}

De forma contrária a chuveiros eletromagnéticos que se desenvolvem num curto
espaço de tempo, a física de chuveiros hadrônicos é caracterizada por
diferentes escalas de tempo. Os fenômenos mais lentos podem durar de centenas
de nanossegundos a um microssegundo.

### 2004-02-09 resumo.tex
First import
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@1 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

\noindent
Resumo da Tese apresentada à COPPE/UFRJ como parte dos requisitos necessários
para a obtenção do grau de Doutor em Ciências (D.Sc.)

\vspace{1.5cm}

\begin{center}
TÍTULO DA TESE
\vspace{1cm}

André Rabello dos Anjos
\vspace{1cm}

Julho/2004
\end{center}
\vspace{1.5cm}

\noindent
Orientador: José Manoel de Seixas
\vspace{1.5cm}

\noindent
Programa: Engenharia Elétrica
\vspace{2cm}

Blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah
blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah. Blah blah
blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah
blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah. Blah blah blah blah blah
blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah
blah blah blah blah blah blah blah blah. Blah blah blah blah blah blah blah
blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah
blah blah blah blah blah.

\clearpage

\noindent
Abstract of Thesis presented to COPPE/UFRJ as a partial fulfillment of the
\linebreak requirements for the degree of Doctor of Science (D.Sc.)

\vspace{1.5cm}

\begin{center}
THESIS TITLE
\vspace{1cm}

André Rabello dos Anjos
\vspace{1cm}

July/2004
\end{center}
\vspace{2cm}

\noindent
Advisor: José Manoel de Seixas
\vspace{2cm}

\noindent
Department: Electrical Enginnering
\vspace{2cm}

Blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah
blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah. Blah blah
blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah
blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah. Blah blah blah blah blah
blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah
blah blah blah blah blah blah blah blah. Blah blah blah blah blah blah blah
blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah
blah blah blah blah blah.

### 2004-02-09 rosto.tex
First import
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@1 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

\begin{titlepage}
\begin{center}
{ TITULO DA SUA TESE }

\vspace*{1.0cm}
{André Rabello dos Anjos}
\end{center}
\vspace*{1.0cm}

{ \noindent 
TESE~~ SUBMETIDA~ AO~ CORPO DOCENTE~~ DA~ COORDENAÇÃO~ DOS
PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO DE ENGENHARIA DA \mbox{UNIVERSIDADE} FEDERAL~~ DO~
RIO~ DE~ JANEIRO~ COMO~ PARTE~ DOS~ REQUISITOS \mbox{NECESSÁRIOS} PARA A
OBTENÇÃO DO GRAU DE MESTRE EM CIÊNCIAS EM ENGENHARIA ELÉTRICA. }  \\

\noindent Aprovada por:
\vspace{1.0cm} % nao tinha

\begin{flushright}
\parbox{10cm}
{
\begin{center}

\rule{10cm}{.02cm} \\
Prof. José Manoel de Seixas, D.Sc. \\
\vspace{.30in}

\rule{10cm}{.02cm} \\
Prof. Sicraninho de Tal, Titulacao \\
\vspace{.30in}

\rule{10cm}{.02cm} \\
Prof. Beltraninho de Tal, Titulacao \\
\vspace{.30in}

\rule{10cm}{.02cm} \\
Prof. Nao Sei Mais O Que Inventar de Tal, Titulacao \\
\vspace{.30in}

\end{center}
}
\end{flushright}
\vspace{-.5cm}

\vfill
\begin{center}
RIO DE JANEIRO, RJ - BRASIL \\
JULHO DE 2004
\end{center}

\end{titlepage}

### 2004-02-11 introducao.tex
- Updated thesis
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@2 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-\idx{Calorímetros} são detetores compostos utilizando a absorção total de
-partículas para medir a energia e a posição de partículas e jatos. Durante o
-processo de absorção, chuveiros são gerados por cascatas de interações, e daí
-o nome ocasionalmente utilizando "contador de chuveiros". Durante a formação
-do chuveiro, eventualmente, a maior parte da partícula será convertida em
-radiação ou "calor", que explica o nome deste tipo de detetor. É claro,
-nenhuma temperatura é medida, mas as características de interação com a
-matéria (e.g. excitação atômica, ionização) são utilizadas para gerar um
-efeito detetável, atrave de partículas carregadas. A calorimetria é também a
-única forma previsível de medir partículas neutras entre as secundárias
-produzidas em uma colisão de altas energias \cite{bock:detector}.
+Em específico, \idx{Calorímetros} são detetores compostos utilizando a
+absorção total de partículas para medir a energia e a posição de partículas e
+jatos. Durante o processo de absorção, chuveiros são gerados por cascatas de
+interações, e daí o nome ocasionalmente utilizando "contador de
+chuveiros". Durante a formação do chuveiro, eventualmente, a maior parte da
+partícula será convertida em radiação ou "calor", que explica o nome deste
+tipo de detetor. É claro, nenhuma temperatura é medida, mas as características
+de interação com a matéria (e.g. excitação atômica, ionização) são utilizadas
+para gerar um efeito detetável, atrave de partículas carregadas. A
+calorimetria é também a única forma previsível de medir partículas neutras
+entre as secundárias produzidas em uma colisão de altas energias
+\cite{bock:detector, booth}.
 
@@
 de nanossegundos a um microssegundo.
+
+\section{Sistemas de Filtragem}
+\index{Sistemas de Filtragem}
+
+Um Sistema de Filtragem, ou \idxeng{Trigger}, é um conjunto de dispositivos,
+normalmente uma combinação de componentes eletrônicos e computadores, provendo
+um sinal rápido quando física interessante acontece
+\cite{bock:detector}. Tipicamente, um sistema de filtragem está associado a
+experimento com detetores e o sinal discutido ativa o sistema de gravação de
+eventos a registrar parte ou a totalidade dos sinais captados em mídia
+permanente. O evento tal como visto pelo sistema de filtragem deve permitir a
+caracterização de física interessante. As condições que levam o sistema de
+filtragem a produzir o sinal de aceitação são comumente chamadas de
+\idx{assinaturas de evento}. As condições podem ser tão simples quanto
+identificar um traço gerado por uma partícula carregada passando por
+cintiladores durante um período de tempo, ou tão complexos quanto o critério
+de massa efetiva entre léptons identificados que devem satisfazer colisões de
+altas energias.
+
+Em muitos experimentos, a aquisição de dados, através do \idx{tempo morto} que
+causa, é um fator crítico determinante que limita as estatísticas e o
+potencial físico; um sistema de filtragem eficaz é então o ponto-chave para a
+transmissão de dados que têm alta probabilidade de conter física de interesse
+e rejeitar, com base nas possibilidades de deteção, todo ou a maioria dos
+eventos que representam física ordinária e trivial. Claramente, não somente a
+eletrônica e informática do sistema de filtragem são necessárias ao trabalho,
+mas também os dados carregados pelo sistema de leitura do detetor, que provêm
+as informações que serão averiguadas por este sistema.
+
+Dependendo do acelerador utilizado, sistemas de filtragem podem ser chaveados
+(e.g. por pacotes de partículas chegando ao ponto de colisão) ou
+permanentemente ativados (como para o estudo de raios cósmicos). As
+implementações podem ser síncronas ou operar em tempo real, ou ainda
+comporem-se de vários circuitos assíncronos operando paralelamente,
+respeitando uma unidade de controle central (que também tem a função de
+resincronizar o sistema como um todo). As implementações nos dias de hoje vão
+desde simples portas E/OU até \idxeng{Field-Programmable Gate Arrays} ou
+\idx{FPGA}'s. Os tempos de retardo dependem no volume dos dados a serem
+analisados (e comumente na ocupação de recursos locais). Algoritmos de
+filtragem também podem ter seu tempo de execução dependente do tempo.
+
+Em grandes experimentos, sistemas de filtragem são implementados em múltiplos
+níveis, tipicamente consistindo de um primeiro nível assíncrono que identifica
+candidatos a partir de um subconjunto dos dados colhidos pelos detetores,
+reduzindo a taxa de eventos por algum fator. Subsequentemente, os dados são
+digitalmente transmitidos para \idx{bancos de memória} (do inglês
+\idxeng{buffers}) e para um segundo nível de filtragem, normalmente assíncrono,
+onde algorítmos mais complexos baseados em um conjunto de dados mais completos
+consegue reduzir novamente a taxa de eventos. Eventualmente, depois talvez uma
+terceira ou quarta iteração, o evento é gravado em mídia permanente.
+
+As implementações de sistemas de filtragem não somente dependem no projeto do
+detetor e na forma em que seus dados são lidos, mas também na tecnologia de
+transmissão de dados que se desenvolvem tão rapidamente nos dias de hoje. As
+comparativamente complexas situações de fluxo de dados podem somente ser
+compreendidas utilizando-se programas de modelagem ou \idx{simulações de Monte
+Carlo}. A teoria de filas permite a predição do comportamento à nivel local
+nos nós de processamento do sistema.

### 2004-02-13 atlas.tex
Added new chapter on ATLAS
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@4 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file atlas.tex, created at 13-Feb-2004 }
\typeout{ Maintained by Andre Rabello dos Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\chapter{O Experimento ATLAS}
\label{chap:atlas}

### 2004-02-13 introducao.tex
Fixed typos, made corrections and extended
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@5 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

--- 2004-02-09 introducao.tex
@@
+%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
+\typeout{ ====================================================================}
+\typeout{ This is file atlas.tex, created at 13-Feb-2004 }
+\typeout{ Maintained by Andre Rabello dos Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
+\typeout{ ====================================================================}
+
 \chapter{Introdução}
@@
 Desde a antiguidade, as pessoas têm buscado entender o comportamento da
-matéria: \textit{- Porque objetos largados caem no chão?}, \textit{- Porque
-  materiais diferentes tem propriedades diferentes}, e assim por
+matéria: \textit{- Porque objetos soltos no espaço caem no chão?}, \textit{-
+Porque materiais diferentes tem propriedades diferentes?}, e assim por
 diante. Outros mistérios incluem a característica do próprio universo onde
@@
 
-No início do século XVII, Kepler formulou um modelo do sistema solar baseado
-em cinco sólidos platônicos, em uma tentativa de explicar porque as orbitas
-dos planetas tinha os tamanhos relativos observados. Seu acesso a observações
-acuradas realizadas por outro cientista da época o capacitou a determinar que
-seu modelo estava inconsistente com as órbitas observadas. Depois de um
-esforço heróico de 7 anos, Kepler concluiu que os planetas não descrevem uma
-órbita circular, mas elípticas, tendo o Sol em um de seus focos. Kepler também
-sugeriu que uma "força" emanado do Sol afastaria os planetas de suas órbitas
-naturais, levando-os a perseguir uma órbita elíptica.
+Já no início do século XVII, Kepler formulou um modelo do sistema solar
+baseado em cinco sólidos platônicos, em uma tentativa de explicar porque as
+orbitas dos planetas tinha os tamanhos relativos observados. Seu acesso a
+observações acuradas realizadas por outro cientista da época o capacitou a
+determinar que seu modelo estava inconsistente com as órbitas
+observadas. Depois de um esforço heróico de 7 anos, Kepler concluiu que os
+planetas não descrevem uma órbita circular, mas elípticas, tendo o Sol em um
+de seus focos. Kepler também sugeriu que uma ``força'' emanado do Sol
+afastaria os planetas de suas órbitas naturais, levando-os a perseguir uma
+órbita elíptica.
 
 Durante este mesmo século, Galileu fez-se do uso, pela primeira vez, de um
-"experimento" no sentido acadêmico da palavra, para validar teorias físicas,
+``experimento'' no sentido acadêmico da palavra, para validar teorias físicas,
 o que é uma idéia-chave no método científico atual. O uso do experimento por
 Galileu e sua insistência de que os resultados observados terão sempre que
-anteceder os resultados teóricos, limparam a aceitação de "dogmas" e fizeram
-nascer uma nova era onde as idéias científicas eram abertamente discutidas e
-rigorosamente testadas.
+anteceder os resultados teóricos, eliminaram a aceitação de ``dogmas'' e
+fizeram nascer uma nova era onde as idéias científicas eram abertamente
+discutidas e rigorosamente testadas.
 
@@
 \idx{Mecânica Quântica} mostrou que as leis do movimento não se confirmavam em
-pequenas escalas, como ainda mais inquietante, a relatividade geral mostrou
+pequenas escalas como, ainda mais inquietante, a relatividade geral mostrou
 que o fundo fixo do espaço-tempo, no qual a mecânica newtoniana e a
@@
 Em 1904, Thomson propôs o primeiro modêlo atômico, conhecido como
-\idx{"Pudim de Ameixas"}\footnote{A existência do átomo tinha sido proposta
+\idx{``Pudim de Ameixas''}\footnote{A existência do átomo tinha sido proposta
 em 1808 por Dalton.}. Já em 1905, apenas um ano depois, Einstein formulou a
-"Teoria de Relatividade Especial", unificando espaço e tempo em uma entidade
+``Teoria de Relatividade Especial'', unificando espaço e tempo em uma entidade
 singular, chamada de espaço-tempo. Em 1915, o próprio extendeu sua teoria de
-relatividade especial com a "Teoria de Relativade Geral", substituindo a lei
+relatividade especial com a ``Teoria de Relativade Geral'', substituindo a lei
 newtoniana sobre a gravidade. As teorias de Newton e Einstein concordam para
@@
 
-A teoria quântica dos campos fornece o ferramental de fundo para a fí\-si\-ca de
-par\-tí\-cu\-las moderna, que estuda primordialmente as forças elementares entre as
-partículas. Em 1954, Yang e Mills desenvolveram uma classe de teorias de
-Gauge, introduzindo o \idx{Modelo Atômico Padrão} ou simplesmente \idx{Modelo
-Padrão}, que foi completado nos anos 70. O Modelo Padrão descreve de forma
-bem-sucedida quase todas as partículas elementares observadas até hoje e
-encompassa as \idx{forças fundamentais} "forte", "fraca" e "eletromagnética"
-assim como as partículas de que se compõe toda a matéria. O Modelo Padrão não,
-no entanto, uma teoria fundamental de todas a interações existentes na
-natureza, primariamente por não descrever a gravidade.
+A teoria quântica dos campos fornece o ferramental de fundo para a fí\-si\-ca
+de par\-tí\-cu\-las moderna, que estuda primordialmente as forças elementares
+entre as partículas. Em 1954, Yang e Mills desenvolveram uma classe de teorias
+de Gauge, introduzindo o \idx{Modelo Atômico Padrão} ou simplesmente
+\idx{Modelo Padrão}, que foi completado nos anos 70. O Modelo Padrão descreve
+de forma bem-sucedida quase todas as partículas elementares observadas até
+hoje e encompassa as \idx{forças fundamentais} ``forte'', ``fraca'' e
+``eletromagnética'' assim como as partículas de que se compõe toda a matéria
+conhecida. O Modelo Padrão não é, no entanto, uma teoria fundamental de todas
+a interações existentes na natureza, primariamente por não descrever a
+gravidade.
 
@@
 do qual muitos aspectos estão bastante longe de serem observados em
-laboratório. O \idx{bóson de Higgs}, que é previsto pelo modelo padrão ainda
-não foi observado até os dias de hoje. Alguns experimentos, dentre os quais o
-experimento \idx{ATLAS} (do inglês, \eng{A Toroidal LHC Apparatus}) no
+laboratório. O bóson de Higgs\index{bóson de Higgs}, que é previsto pelo
+modelo padrão ainda não foi observado até os dias de hoje.Alguns experimentos,
+dentre os quais o experimento \idx{ATLAS} (do inglês,
+\eng{A Toroidal LHC Apparatus}) no
 \idx{CERN}, Suíça, está sendo construído para o estudo desta física.
@@
 De forma parecida a Rutherford, os físicos atuais usam um feixe de partículas
-aceleradas para criar em laboratório condições que permitam o estudo da
-interações sub-atômicas que se deseja estudar. Este feixes podem colidir com
+aceleradas para recriar em laboratório condições que permitam o estudo das
+interações sub-atômicas que se deseja averiguar. Este feixes podem colidir com
 um alvo fixo ou com um outro feixe de partículas, que é acelerado em direção
@@
 que medidas acuradas possam ser tomadas usando-se partículas maiores, como
-elétrons.
+léptons.
 
@@
 carregadas para um experimento - e\-lé\-trons, pó\-sitrons, pró\-tons,
-anti-\-pró\-tons ou íons, num geral, são aconse\-lhá\-veis. As par\-tí\-culas
-eletricamente carregadas são posicionadas no interior de um túnel e excitadas a
-acelerar por pulsos eletromagnéticos \index{pulsos eletromagnéticos}. A
+anti-\-pró\-tons ou íons são utilizados normalmente. As par\-tí\-culas
+eletricamente carregadas são posicionadas no interior de um túnel e excitadas
+a acelerar por pulsos eletromagnéticos\index{pulsos eletromagnéticos}. A
 Figura~\ref{fig:acelera} exemplifica como elétrons são acelerados por pulsos
 eletromagnéticos (e.m.): as ondas e.m. aceleram as partículas, pois elementos
-eletricamente carregados adquirem força (aceleração) quando envoltos
-por um campo eletromagnético.
+eletricamente carregados adquirem força (aceleração) quando envoltos por um
+campo eletromagnético.
 
@@
 síncrotron\index{acelerador!circular}\index{acelerador!síncrotron|see{acelerador
-circular}}. Num acelerador circular, as partículas são injetadas em um ponto do
-anel de aceleração e lá permanecem até que tenham adquirido velocidade
+circular}}. Num acelerador circular, as partículas são injetadas em um ponto
+do anel de aceleração e lá permanecem até que tenham adquirido velocidade
 suficiente ao experimento a que se destinam. A aceleração circular exige que
@@
 de sua circunferência, simultaneamente. Aceleradores circulares possuem uma
-desvantagem: quanto maior a energia necessária no centro de impacto, maior deve
-ser o perímetro de sua circunferência.
+desvantagem: quanto maior a energia necessária no centro de impacto, maior
+deve ser o perímetro de sua circunferência.
 
@@
 
-Depois de um acelerador ter ``bombeado"\ energia suficiente para suas
-par\-tí\-culas, elas colidem com um alvo fixo ou, então, com as partículas de
-outro feixe acelerado. Cada uma dessas colisões forma um \emph{evento}
-físico. O objetivo dos físicos é isolar cada evento, coletar dados a seu
-respeito e verificar se o processo do qual a partícula participou está de
-acordo com a teoria que está sendo testada no experimento em questão.
+Depois de um acelerador ter ``bombeado''\ energia suficiente para suas
+par\-tí\-culas, elas são colocadas em rota de colisão com um alvo fixo ou,
+então, com as partículas de outro feixe acelerado. Cada uma dessas colisões
+forma um \emph{evento} físico. O objetivo dos físicos é isolar cada evento,
+coletar dados a seu respeito e verificar se o processo do qual a partícula
+participou está de acordo com a teoria que está sendo testada no experimento
+em questão.
 
-A análise de cada evento é muito complexa, porque muitas partículas são
-produzidas. A maioria dessas partículas (ou ``objetos") têm tempo de vida tão
-diminuto que viajam por distâncias extremamente curtas, antes de decaírem em
-outras partículas, sem deixar pistas aparentemente detetáveis.
+A análise de cada evento pode ser bastante complexa, já que muitas (sub)
+par\-tí\-cu\-las podem ser produzidas. A maioria dessas partículas têm tempo
+de vida tão diminuto que viajam por distâncias extremamente curtas, antes de
+decaírem em outras partículas, sem deixar pistas aparentemente detetáveis.
 
@@
 diferentes tipos de objetos gerados.  Quando todos esses componentes funcionam
-juntos para detetar um evento, partículas individuais podem ser distinguidas da
-multidão para efeito de análise.
+juntos para detetar um evento, partículas individuais podem ser distinguidas
+da multidão para efeito de análise e o evento original pode ser reconstruído.
 
@@
 durante um evento. A Figura~\ref{fig:modern-detect} mostra um diagrama
-esquemático de um detetor cilíndrico moderno. Uma figura humana é mostrada em
-escala, indicando a enormidade dos detetores típicos de altas energias.
+esquemático de um pequeno detetor cilíndrico moderno. Uma figura humana é
+mostrada em escala, indicando a enormidade dos detetores típicos de altas
+energias.
 
@@
 fora (tomando o feixe de partículas como origem), tem a função de determinar a
-rota e curvatura de partículas, por isto é chamado de detetor de trajetória ou
-traços. A curvatura das partículas sobre o campo magnético a que são expostas
-no detetor dá informações sobre a carga da partícula e seu momento. O segundo
-detetor é chamado calorímetro eletromagnético (e.m.) e tem a função de
-determinar a energia total de elétrons, pósitrons e fótons (raios
-$\gamma$). Estas partículas decaem, formando chuveiros de outros elétrons,
-pósitrons e fótons por dentro do calorímetro e.m.. O terceiro detetor, o
-calorímetro hadrônico, mede a energia total de chuveiros originados por
-hádrons (prótons, nêutrons ou mésons). É composto de material pesado, que
-força o decaimento dos hádrons num chuveiro hadrônico, bem mais largo e
-profundo que o eletromagnético. O quarto detetor é um detetor de
-múons. Somente estas partículas e neutrinos escapam dos outros sistemas de
-deteção. Neutrinos, infelizmente, nem por este último são detetados. Sua massa
-pode ser calculada, no entanto, através da energia faltante no evento. A
-Figura~\ref{fig:decay} mostra como alguns tipos de partículas interagem com
-estes detetores. Fótons, por exemplo, têm carga nula e não são detetados pelos
-detetores de traços, mas interagem com os calorímetros e.m.. Elétrons e
-pósitrons interagem tanto com os detetores de traços quanto com o calorímetro
-e.m., desenvolvendo cascata e.m. neste último. Prótons são detetáveis pelos
-detetores de traços, mas desenvolvem cascata somente nos calorímetros
-hadrônicos. Nêutrons somente desenvolvem cascata nos detetores hadrônicos.
+rota e curvatura de partículas, por isto é chamado de detetor de trajetória,
+arrasto ou, mais comumumente, traços. A curvatura das partículas sobre o campo
+magnético a que são expostas no detetor dá informações sobre a carga da
+partícula e seu momento. O segundo detetor é chamado calorímetro
+eletromagnético (e.m.) e tem a função de determinar a energia total de
+elétrons, pósitrons e fótons (raios $\gamma$). Estas partículas decaem,
+formando chuveiros de outros elétrons, pósitrons e fótons por dentro do
+calorímetro e.m.. O terceiro detetor, o calorímetro hadrônico, mede a energia
+total de chuveiros originados por hádrons (prótons, nêutrons ou mésons). É
+composto de material pesado, que força o decaimento dos hádrons num chuveiro
+hadrônico, bem mais largo e profundo que o eletromagnético. O quarto detetor é
+um detetor de múons. Somente estas partículas e neutrinos escapam dos outros
+sistemas de deteção. Neutrinos, infelizmente, nem por este último são
+detetados. Sua massa pode ser calculada, no entanto, através da energia
+faltante no evento. A Figura~\ref{fig:decay} mostra como alguns tipos de
+partículas interagem com estes detetores. Fótons, por exemplo, têm carga nula
+e não são detetados pelos detetores de traços, mas interagem com os
+calorímetros e.m.. Elétrons e pósitrons interagem tanto com os detetores de
+traços quanto com o calorímetro e.m., desenvolvendo cascata e.m. neste
+último. Prótons são detetáveis pelos detetores de traços, mas desenvolvem
+cascata somente nos calorímetros hadrônicos. Nêutrons somente desenvolvem
+cascata nos detetores hadrônicos.
 
@@
 \index{Calorimetria}
+\label{sec:calorimetria}
 
-\idx{Calorímetros} são detetores compostos utilizando a absorção total de
-partículas para medir a energia e a posição de partículas e jatos. Durante o
-processo de absorção, chuveiros são gerados por cascatas de interações, e daí
-o nome ocasionalmente utilizando "contador de chuveiros". Durante a formação
-do chuveiro, eventualmente, a maior parte da partícula será convertida em
-radiação ou "calor", que explica o nome deste tipo de detetor. É claro,
-nenhuma temperatura é medida, mas as características de interação com a
-matéria (e.g. excitação atômica, ionização) são utilizadas para gerar um
-efeito detetável, atrave de partículas carregadas. A calorimetria é também a
-única forma previsível de medir partículas neutras entre as secundárias
-produzidas em uma colisão de altas energias \cite{bock:detector}.
+Em específico, \idx{calorímetros} são detetores compostos utilizando a
+absorção total de partículas para medir a energia e a posição de partículas e
+jatos. Durante o processo de absorção, chuveiros são gerados por cascatas de
+interações, e daí o nome ocasionalmente utilizando ``contador de
+chuveiros''. Durante a formação do chuveiro, eventualmente, a maior parte da
+massa da partícula será convertida em radiação ou ``calor'', o que explica o
+nome deste tipo de detetor. É claro, nenhuma temperatura é medida, mas as
+características de interação com a matéria (e.g. excitação atômica, ionização)
+são utilizadas para gerar um efeito detetável, através de partículas
+carregadas. A calorimetria é também a única forma previsível de medir
+partículas neutras entre as secundárias produzidas em uma colisão de altas
+energias \cite{bock:detector, booth}.
 
 Estes detetores são normalmente compostos de diferentes partes e têm seu
-desempenho otimizado para as diferentes partículas que indirão sobre seu
+desempenho otimizado para as diferentes partículas que incidirão sobre seu
 corpo. Cada calorímetro é feito de múltiplas \idx{células} individuais, sobre
-o qual o volume a energia absorvida é integrada. As células são alinhadas para
-formar torres tipicamente na direção de incidência. A análise da energia
+o qual o volume, a energia absorvida é integrada. As células são alinhadas
+para formar torres tipicamente na direção de incidência. A análise da energia
 depositada nas células e torres permite medir o perfil lateral e longitudinal
@@
 
-A discriminação, comumente no sistema de filtragem do experimento, entre
-chuveiros eletromagnéticos e hadrônicos é um critério importante para um
-calorímetro. Portanto, é importante conter chuveiros eletromagnéticos em um
-espaço mais curto, sem que se inicie um grande número de chuveiros hadrônicos.
+A discriminação, comumente executada no sistema de filtragem do experimento
+(veja a Seção~\ref{sec:trigger}), entre chuveiros eletromagnéticos e
+hadrônicos é um critério importante para um calorímetro. Portanto, é
+importante conter chuveiros eletromagnéticos em um espaço mais curto, sem que
+se inicie um grande número de chuveiros hadrônicos.
 
@@
 associada permitir), e então pode ser associada a um traço detetado nos
-detetores de traço ou no detetor de múons. Neutrinos, por outro lada, não
+detetores de traço ou no detetor de múons. Neutrinos, por outro lado, não
 deixam sinais em um calorímetro, mas sua existência pode ser algumas vezes
@@
 direções e daí o desafio para o projeto de calorímetros na prática.
+
+\subsection{Tipos de calorímetros}
+
+Quanto à construção, é possível distinguir-se os seguintes tipos de
+calorímetro:
+
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{Homogêneos:}\index{Calorímetro!Homogêneo} Em calorímetros
+  deste tipo as funções de absorção e geração e leitura de sinais são
+  combinadas em um único tipo de material. Estes materiais são quase que
+  exclusivamente usados para calorímetros eletromagnéticos, por exemplo
+  cristais, materiais compostos ou gases nobres em estado líquido;
+
+  \item \textbf{Heterogêneos:}\index{Calorímetro!Heterogêneo} Também
+  conhecidos como \idx{ca\-lo\-rí\-me\-tros de a\-mos\-tra\-gem}. Neste tipo
+  de detetor as funções de absorção de energia e leitura do sinal são
+  separadas. Isto permite uma escolha ótima do material de absorção e
+  liberdade no tratamento do sinal. Calorímetros heterogêneos são, em sua
+  maior parte, construídos como sanduíches (e.g. aço, ferro e urânio),
+  alternando estes materias com camadas de material ativo (e.g. cintiladores
+  líquidos, sólidos ou contadores proporcionais). Somente parte da energia do
+  chuveiro absorvida pelo material ativo é medida. Calorímetros hadrônicos,
+  necessitando de uma profundidade considerável e largura para criar e
+  absorver os chuveiros, são necessariamente deste tipo (veja a
+  Seção\ref{sec:calohad}).
+
+  Em construções modernas, a proporção entre a energia perdida no material
+  passivo ou nos absovedores é bastante grande, tipicamente na ordem de
+  10. Ainda que o desempenho não dependa fortemente da orientação, a espessura
+  não pode variar em demasiado para assegurar uma resolução independente da
+  direção e da posição dos chuveiros.
+\end{itemize}
+
+A calorimetria moderna é a arte de escolher entre duas restrições
+conflitantes; a principal é normalmente formulada em termos da resolução em
+energia, coodernadas espaciais, capacidade de filtragem, dureza à radiação dos
+materiais usados e em parâmetros eletrônicos como a faixa de operação e a
+extração de sinais. Na maior parte dos casos, o custo final de produção, a
+segunda restrição, é o parâmetro mais limitante. O número de soluções em
+calorimetria é maior para calorímetros que detetores de traços, e soluções
+bastante engenhosas foram encontradas nos últimos 15 anos \cite{hadcal}.
+
+\subsection{A física da calorimetria}
 
@@
 
-Quanto à construção, é possível distinguir-se os seguintes tipos de calorímetro:
-
-\begin{itemize}
-  \item \textbf{Homogêneos:}\index{Calorímetro!Homogêneo} Em calorímetros
-  deste tipo as funções de absorção e geração e leitura de sinais são
-  combinadas em um único tipo de material. Estes materiais são quase que
-  exclusivamente usados para calorímetros eletromagnéticos, por exemplo
-  cristais, materiais compostos ou gases nobres em estado líquido;
-
-  \item \textbf{Heterogêneos:}\index{Calorímetro!Heterogêneo} Também conhecidos
-  como \idx{ca\-lo\-rí\-me\-tros de a\-mos\-tra\-gem}. Neste tipo de detetor as funções de
-  absorção de energia e leitura do sinal são separadas. Isto permite uma
-  escolha ótima do material de absorção e liberdade no tratamento do
-  sinal. Calorímetros heterogêneos são, em sua maior parte, construídos como
-  sanduíches (e.g. aço, ferro e urânio), alternando estes materias com camadas
-  de material ativo (e.g. cintiladores líquidos ou sólidos ou contadores
-  proporcionais). Somente parte da energia do chuveiro absorvida pelo material
-  ativo é medida. Calorímetros hadrônicos, necessitando de uma profundidade
-  considerável e largura para criar e absorver os chuveiros, são
-  necessariamente deste tipo.
-
-  Em construções modernas, a proporção entre a energia perdida no material
-  passivo ou nos absovedores é bastante grande, tipicamente na ordem de
-  10. Ainda que o desempenho não dependa fortemente da orientação, a espessura
-  não pode variar em demasiado para assegurar uma resolução independente da
-  direção e da posição dos chuveiros.
-\end{itemize}
-
-A calorimetria moderna é a arte de escolher entre duas restrições
-conflitantes; a principal é normalmente formulada em termos da resolução em
-energia, coodernadas espaciais, capacidade de filtragem, dureza à radiação dos
-materiais usados e em parâmetros eletrônicos como a faixa de operação e a
-extração de sinais. Na maior parte dos casos, o custo final de produção é o
-parâmetro mais limitante. O número de soluções em calorimetria é maior para
-calorímetros que detetores de traços, e soluções bastante engenhosas foram
-encontradas nos últimos 15 anos \cite{hadcal}.
-
-Dentre as razões pelas quais os calorímetros emergiram como detetores-chave em
-praticamente todos os experimentos em física de partículas estão
-\index{Calorímetro!vantagens}:
-
-\begin{enumerate}
-\item Calorímetros são sensíveis a partículas neutras e carregadas;
-\item Devido a diferenças na forma de deposição de energia das partículas, a
-identificação de partículas com alta eficiência pode ser atingida usando-se
-calorímetros;
-\item Quanto maior a energia da partícula, mais acurado é o resultado. Isto não
-acontece com outros tipos de detetores;
-\item Para conter o desenvolvimento de cascatas dos objetos a serem medidos, a
-profundidade dos calorímetros aumenta logaritmicamente com a energia, o que
-permite o projeto de detetores mais compactos;
-\item Não precisam de campos magnéticos (como os detetores de traços);
-\item Podem ser segmentados, o que permite acurada medida da energia e a
-visualização da tra\-je\-tó\-ria das par\-tí\-cu\-las;
-\item Resposta rápida (melhor que 50 ns) pode ser atingida, o que é importante
-num ambiente com alta taxa de eventos;
-\item A informação de energia pode ser usada para filtrar eventos interessantes
-com alta seletividade;
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Calorimetria eletromagnética}
+\subsubsection{Calorimetria eletromagnética}
 \index{Calorimetria!eletromagnética}
@@
   suficientemente grande para se decompor criando um par elétron-pósitron. As
-  partículas geradas por este fenômeno, se tiverem energia, repetiram este
-  processo até que as partículas formada não possam mais irradiar. Esta
+  partículas geradas por este fenômeno, se tiverem energia, repetirão este
+  processo até que as partículas formadas não possam mais irradiar. Esta
   energia limite é conhecida como \idx{Energia Crítica} ($\varepsilon_{c}$) e
   depende do peso atômico (Z) do material por onde se desenvolve a cascata
-  eletromagnética. Valores típicos de $\varepsilon_{c}$ estão na faixa de dezenas
-  de MeV (exemplo: $\varepsilon_{c}(Cu) = 25$ MeV). Quanto maior o número
-  atômico, maiores as chances de perda por radiação \cite{hadcal}.
+  eletromagnética. Valores típicos de $\varepsilon_{c}$ estão na faixa de
+  dezenas de MeV (exemplo: $\varepsilon_{c}(Cu) = 25$ MeV). Quanto maior o
+  número atômico, maiores as chances de perda por radiação \cite{hadcal}.
 
@@
 Por estas razões, chuveiros eletromagnéticos são curtos e bem contidos em
-calorímetros pouco espessos. A cascata desenvolve-se do traço desenvolvido
-pela partícula que penetra no calorímetro de forma aproximadamente isotrópica,
-num espaço de tempo extremamente curto, na ordem de centenas de picossegundos.
+calorímetros pouco espessos. A cascata desenvolve-se do traço gerado pela
+par\-tí\-cu\-la que penetra no calorímetro de forma aproximadamente
+isotrópica, num espaço de tempo extremamente curto, na ordem de centenas de
+picossegundos.
 
-\subsection{Calorimetria hadrônica}
+A Figura~\ref{fig:cms-ecal} mostra um diagrama esquemático em três dimensões
+da seção eletromagnética do calorímetro do experimento \idx{CMS} (do inglês
+\idxeng{Compact Muon Solenoid}) no CERN, Suíça. Este calorímetro em formato
+cilindrico é feito de cristais compostos. Na cavidade central deste aparato
+encaixam-se os detetores de traço do experimento. A segmentação do detetor é
+indispensável para a localização de objetos no espaço.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.8]{cms-ecal}
+\end{center}
+\caption{Diagrama da seção eletromagnética do calorímetro do experimento CMS.}
+\label{fig:cms-ecal}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Calorimetria hadrônica}
 \index{Calorimetria!hadrônica}
+\label{sec:calohad}
 
@@
 nucleares do material excitado. Devido a frequente geração de $\pi^{0}$'s
-(diz-se "pi-zeros", ou seja, Píons que não possuem carga elétrica), chuveiros
-hadrônicos tem componentes eletromagnéticas.
+(diz-se ``pi-zeros'', ou seja, Píons que não possuem carga elétrica),
+chuveiros hadrônicos tem componentes eletromagnéticas.
+
+Quando um hádron altamente ener\-gé\-tico penetra um bloco de ma\-té\-ria,
+ele, em algum ponto, interagi\-rá com algum nú\-cleo atômico. Neste processo,
+mésons são usualmente gerados (píons, káons, etc.). Outra fração da energia
+inicial da partícula é transferida para o núcleo com o qual o hádron
+interagiu. Este núcleo excitado, liberará esta energia emitindo um certo
+nú\-mero de nú\-cleons (prótons ou nêutrons) e num estado posterior,
+$\gamma$'s de baixa energia, perdendo sua energia cinética por ionização. As
+partículas produzidas nesta reação (mésons, núcleons e $\gamma$'s), por sua
+vez, podem perder sua energia cinética por ionização ou induzir novas reações
+formando uma cascata ou chuveiro \cite{hadcal}.
 
@@
   \rightarrow \gamma\gamma$). A fração de $\pi^{0}$'s é dada por
-  $\frac{\pi^{0}}{all} \approx 0.10 \log{E}$, $E$ em GeV. Chuveiros podem
-  desenvolver uma componente eletromagnética dominante;
+  $\frac{\pi^{0}}{all} \approx 0.10 \log{E}$, $E$ em GeV. Chuveiros hadrônicos
+  podem desenvolver uma componente eletromagnética dominante;
 
@@
 de nanossegundos a um microssegundo.
+
+[Falta uma figura de um calorímetro hadrônico, de preferência não-LHC.]
+
+Sumarizando as razões pelas quais os calorímetros emergiram como
+detetores-chave em praticamente todos os experimentos em física de partículas
+encontramos:
+
+\begin{enumerate}
+\item Calorímetros são sensíveis a partículas neutras e carregadas;
+
+\item Devido a diferenças na forma de deposição de energia das partículas, a
+identificação de partículas com alta eficiência pode ser atingida usando-se
+calorímetros;
+
+\item Quanto maior a energia da partícula, mais acurado é o resultado. Isto não
+acontece com outros tipos de detetores;
+
+\item Para conter o desenvolvimento de cascatas dos objetos a serem medidos, a
+profundidade dos calorímetros aumenta logaritmicamente com a energia, o que
+permite o projeto de detetores mais compactos;
+
+\item Não precisam de campos magnéticos (como os detetores de traços);
+
+\item Podem ser segmentados, o que permite acurada medida da energia e a
+visualização da tra\-je\-tó\-ria das par\-tí\-cu\-las;
+
+\item Resposta rápida (melhor que 50 ns) pode ser atingida, o que é importante
+num ambiente com alta taxa de eventos;
+
+\item A informação de energia pode ser usada para filtrar eventos interessantes
+com alta seletividade;
+\end{enumerate}
+
+\section{Sistemas de Filtragem}
+\index{Sistemas de Filtragem}
+\label{sec:trigger}
+
+Os sinais detetados por calorimetria são normalmente utilizados como fonte de
+discriminação rápida de eventos interessantes em experimentos modernos. Um
+Sistema de Filtragem, ou \idxeng{Trigger}, é um conjunto de dispositivos,
+normalmente uma combinação de componentes eletrônicos e computadores, provendo
+um sinal rápido quando física interessante acontece
+\cite{bock:detector}. Tipicamente, um sistema de filtragem está associado a
+experimentos com detetores e o sinal discutido ativa o sistema de gravação de
+eventos para registrar parte ou a totalidade dos sinais captados em mídia
+permanente. As condições que levam o sistema de filtragem a produzir o sinal
+de aceitação são comumente chamadas de
+\idx{assinaturas do evento}. As condições podem ser tão simples quanto
+identificar um traço gerado por uma partícula carregada passando por
+cintiladores durante um período de tempo, ou tão complexos quanto o critério
+de massa efetiva entre léptons identificados que devam satisfazer colisões de
+altas energias.
+
+Em muitos experimentos, a aquisição de dados, através do \idx{tempo morto} que
+causa, é um fator crítico determinante que limita as estatísticas e o
+potencial físico; um sistema de filtragem eficaz é então o ponto-chave para a
+transmissão de dados que têm alta probabilidade de conter física de interesse
+e rejeição, com base nas possibilidades de deteção, de todos ou da maioria dos
+eventos que representem física ordinária e trivial. Claramente, não somente a
+eletrônica e informática do sistema de filtragem são necessárias ao trabalho,
+mas também os dados carregados pelo sistema de leitura do detetor, que provêm
+as informações que serão averiguadas pelo primeiro.
+
+Dependendo do acelerador utilizado, sistemas de filtragem podem ser chaveados
+(e.g. por pacotes de partículas chegando ao ponto de colisão) ou
+permanentemente ativados (como para o estudo de raios cósmicos). As
+implementações podem ser síncronas ou operar em tempo real, ou ainda
+comporem-se de vários circuitos assíncronos operando paralelamente,
+respeitando uma unidade de controle central (que também tem a função de
+re-sincronizar o sistema como um todo). As implementações nos dias de hoje vão
+desde simples portas E/OU até \idxeng{Field-Programmable Gate Arrays} ou
+\idx{FPGA}'s. Os tempos de retardo dependem do volume dos dados a serem
+analisados (e comumente na ocupação de recursos locais). Algoritmos de
+filtragem também podem ter seu tempo de execução dependente do tempo.
+
+Em grandes experimentos, sistemas de filtragem são implementados em múltiplos
+níveis, tipicamente consistindo de um primeiro nível assíncrono que identifica
+candidatos a partir de um subconjunto dos dados colhidos pelos detetores,
+reduzindo a taxa de eventos por algum fator. Subsequentemente, os dados são
+digitalmente transmitidos para \idx{bancos de memória} (do inglês
+\idxeng{buffers}) e para um segundo nível de filtragem, normalmente assíncrono,
+onde algorítmos mais complexos baseados em um conjunto de dados mais completos
+consegue reduzir novamente a taxa de eventos. Eventualmente, depois talvez uma
+terceira ou quarta iteração, o evento é gravado em mídia permanente.
+
+As implementações de sistemas de filtragem não somente dependem do projeto do
+detetor e da forma com que seus dados são lidos, mas também da tecnologia de
+transmissão de dados que se desenvolve tão rapidamente nos dias de hoje. As
+comparativamente complexas situações de fluxo de dados podem somente ser
+compreendidas utilizando-se programas de modelagem ou \idx{simulações de Monte
+Carlo}. A teoria de filas permite a predição do comportamento à nivel local
+nos nós de processamento do sistema.
+
+\subsection{Sistemas de filtragem em experimentos modernos}
+
+Um experimento em física de altas energias como o DZERO \cite{d0}, localizado
+no FermiLab, próximo a Chicago nos Estados Unidos, faz um bom exemplo de um
+experimento com um sistema de filtragem moderno. O cruzamento de pacotes de
+prótons e anti-prótons que geram as colisões a serem estudadas ocorrem numa
+taxa de 2,5 MHz (ou seja, 2,5 milhões de colisões por segundo). Cada colisão
+poderá produzir um evento que possui 0,25 \eng{megabytes} em dados. Se a taxa
+total fosse escrita em fitas magnéticas, assumindo um custo de 40 centavos de
+dólar por \eng{Gigabyte}, o custo total seria de 10,5 milhões de dólares por
+ano. No entanto, a maior parte das colisões de pacotes contém interações
+fracas ou até mesmo nulas. Para tirar proveito desta natureza, o experimento
+DZERO emprega um sistema de filtragem em múltiplos níveis para reduzir a taxa
+de eventos registrada a 50 Hz, implicando em um custo aproximado de 75.000
+dólares por ano em fitas magnéticas.
+
+É claro que a economia em fitas magnéticas não são a única razão da existência
+de um sistema de filtragem. Planejar e projetar um sistema de aquisição de
+dados com uma banda passante de 600 \eng{gigabytes} por segundo seria
+proibitivo economicamente, especialmente considerando o valor relativo dos
+dados coletados. Os programas de reconstrução de eventos atuais também
+consomem mais e mais poder de processamento e, se a entrada poder ser
+sensivelmente reduzida em volume, menor a quantidade de recursos
+computacionais serão necessários.
+
+O enfoque usado para projetar e implementar um sistema de filtragem depend
+fortemente no domínio do problema. Um experimento em Física de Altas Energias
+típico deve responder a um novo evento a cada 10 nanossegundos
+aproximadamente. O \idx{tamanho do evento} para grandes experimentos (veja a
+Figura~\ref{fig:eventsize}) também tende a ser grande, chegando a alguns
+\eng{megabytes} por evento em alguns dos experimentos do \idx{LHC}
+(\idxeng{Large Hadron Collider}).
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.6]{eventsize}
+\end{center}
+\caption{O tamanho do evento \eng{versus} a taxa de produção em experimentos
+atuais.}
+\label{fig:eventsize}
+\end{figure}
+
+Experimentos modernos usam um sistema de filtragem divido em múltiplos níveis
+para endereçar o problema das taxas de entrada. Os níveis mais baixos
+implementam algorítmos simples e rápidos, normalmente usando FPGA's e
+\eng{hardware} personalizado, que removem \eng{backgrounds} mais simples e
+abundantes. Os níveis mais altos são progressivamente mais sofisticados e
+também requerem mais tempo para atingir níveis de rejeição
+aceitáveis. Ademais, carregando uma menor quantidade ou qualidade de dados nos
+níveis iniciais de filtragem, estes experimentos conseguem reduzir o fluxo de
+informação no sistema de leitura: tão pronto um evento seja rejeitado, seus
+dados são descartados.
+
+Classicamente, o nível em \eng{hardware} é chamado de \idx{Primeiro Nível}. O
+seguinte, compondo de partes personalizadas em \eng{hardware} e computadores,
+é chamado de \idx{Segundo Nível}. O último estágio, chamado de
+\idx{Terceiro Nível}, composto normalmente de redes de computadores
+domésticos, realiza a classificação final. Comumente o segundo e terceiro
+níveis de filtragem são conhecidos como \idx{Filtros de Alto Nível} ou
+\idxeng{High-Level Triggers}, idx{HLT}.

### 2004-02-17 introducao.tex
- Typos and corrections by mammy
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@12 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 \typeout{ ====================================================================}
-\typeout{ This is file atlas.tex, created at 13-Feb-2004 }
-\typeout{ Maintained by Andre Rabello dos Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
+\typeout{ This is file introducao.tex, created at 01-Feb-2004 }
+\typeout{ Maintained by Andre DOS ANJOS <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
 \typeout{ ====================================================================}
@@
 
-Desde a antiguidade, as pessoas têm buscado entender o comportamento da
+Desde a Antiguidade, as pessoas têm buscado entender o comportamento da
 matéria: \textit{- Porque objetos soltos no espaço caem no chão?}, \textit{-
@@
 propostas desde então, a maior parte errada, embora este seja um efeito
-colateral da empreitada científica. As teorías físicas na antiguidade eram
+colateral da empreitada científica. As teorías físicas na Antiguidade eram
 baseadas somente em termos filosóficos e raramente verificadas por testes
@@
 baseado em cinco sólidos platônicos, em uma tentativa de explicar porque as
-orbitas dos planetas tinha os tamanhos relativos observados. Seu acesso a
+órbitas dos planetas tinham os tamanhos relativos observados. Seu acesso a
 observações acuradas realizadas por outro cientista da época o capacitou a
@@
 planetas não descrevem uma órbita circular, mas elípticas, tendo o Sol em um
-de seus focos. Kepler também sugeriu que uma ``força'' emanado do Sol
+de seus focos. Kepler também sugeriu que uma ``força'' emanada do Sol
 afastaria os planetas de suas órbitas naturais, levando-os a perseguir uma
@@
 
-Durante este mesmo século, Galileu fez-se do uso, pela primeira vez, de um
+Durante este mesmo século, Galileu fez uso, pela primeira vez, de um
 ``experimento'' no sentido acadêmico da palavra, para validar teorias físicas,
-o que é uma idéia-chave no método científico atual. O uso do experimento por
+uma idéia-chave no método científico atual. O uso do experimento por
 Galileu e sua insistência de que os resultados observados terão sempre que
@@
 concordavam bastante bem com experimentos executados na época. A mecânica
-clássica foi exaustivamente extendida por vários outros cientistas que
+clássica foi exaustivamente estendida por vários outros cientistas que
 produziram novas formulações, princípios e resultados.
 
-O início do século XX iniciou uma revolução na física. As aclamadas teorias
+O início do século XX iniciou uma revolução na Física. As aclamadas teorias
 newtonianas mostraram-se incorretas em várias circunstâncias. Não somente a
@@
 
-Em 1904, Thomson propôs o primeiro modêlo atômico, conhecido como
+Em 1904, Thomson propôs o primeiro modelo atômico, conhecido como
 \idx{``Pudim de Ameixas''}\footnote{A existência do átomo tinha sido proposta
@@
 ``Teoria de Relatividade Especial'', unificando espaço e tempo em uma entidade
-singular, chamada de espaço-tempo. Em 1915, o próprio extendeu sua teoria de
-relatividade especial com a ``Teoria de Relativade Geral'', substituindo a lei
-newtoniana sobre a gravidade. As teorias de Newton e Einstein concordam para
-regimes de pouca massa e energia.
+singular, chamada de espaço-tempo. Em 1915, o próprio estendeu sua teoria de
+relatividade especial com a ``Teoria de Relatividade Geral'', substituindo a
+lei newtoniana sobre a gravidade. As teorias de Newton e Einstein concordam
+para regimes de pouca massa e energia.
 
@@
 composto por um núcleo compacto e positivo e uma periferia negativamente
-carregada, de partículas mais leves e menores que aquelas no núcleo.
+carregada de partículas mais leves e menores que aquelas no núcleo.
 
@@
 
-Os \idx{Neutrons}, os constituintes nucleares de carga neutra, foram
+Os \idx{nêutrons}, os constituintes nucleares de carga neutra, foram
 descobertos em 1932 por Chadwick. Planck e Bohr entre outros físicos
 desenvolveram as teorias quânticas para explicar várias anomalias
-experimentais introduzindo o conceito de níveis (ou \idxeng{quanta}) de
+experimentais, introduzindo o conceito de níveis (ou \idxeng{quanta}) de
 energia. Em 1925, Heisenberg e Schrödinger formularam a \idx{Mecânica
-Quântica}, que explica as teoricas quânticas anteriores. Nesta área, os
+Quântica}, que explica as teorias quânticas anteriores. Nesta área, os
 resultados de medidas físicas são de natureza inerentemente probabilística. A
@@
 Tomonaga e Dyson. Eles formularam a \idx{Eletrodinâmica Quântica}, que
-descreve a interaçao eletromagnética.
+descreve a interação eletromagnética.
 
@@
 de forma bem-sucedida quase todas as partículas elementares observadas até
-hoje e encompassa as \idx{forças fundamentais} ``forte'', ``fraca'' e
+hoje e abrange as \idx{forças fundamentais} ``forte'', ``fraca'' e
 ``eletromagnética'' assim como as partículas de que se compõe toda a matéria
@@
 
-Embora de grande sucesso modelando resultados encontrados
+Embora de grande sucesso,x modelando resultados encontrados
 ex\-pe\-ri\-men\-tal\-men\-te, o Modelo Pa\-drão nunca foi aceito como uma
@@
 
-Desde a compleção do Modelo Padrão, muitos esforços foram travados para
+Desde o complemento do Modelo Padrão, muitos esforços foram travados para
 resolver ambos os pontos. Um deles é conhecido como a \idx{Grande Unificação},
@@
 A aceleração de partículas \index{aceleração de partículas} é um processo
-bastante simples: inicialmente deve-se escolher partículas eletricamente
+bastante simples: inicialmente devem-se escolher partículas eletricamente
 carregadas para um experimento - e\-lé\-trons, pó\-sitrons, pró\-tons,
@@
 de vida tão diminuto que viajam por distâncias extremamente curtas, antes de
-decaírem em outras partículas, sem deixar pistas aparentemente detetáveis.
+decaírem em outras partículas, sem deixarem pistas aparentemente detetáveis.
 
@@
 jatos. Durante o processo de absorção, chuveiros são gerados por cascatas de
-interações, e daí o nome ocasionalmente utilizando ``contador de
+interações, e daí o nome ocasionalmente utilizado de ``contador de
 chuveiros''. Durante a formação do chuveiro, eventualmente, a maior parte da
@@
 Tipicamente \idx{partículas eletromagnéticas} incidentes (i.e. elétrons e
-fótons), são completamente absorvidos em calorímetros eletromagnéticos, a
+fótons) são completamente absorvidos em calorímetros eletromagnéticos, a
 primeira das camadas de calorímetros compostos. Sua construção aproveita-se da
@@
 
-\idx{Hádrons} incidentes (prótons, neutrons, etc.), diferentemente,
+\idx{Hádrons} incidentes (prótons, nêutrons, etc.), diferentemente,
 \textbf{podem} começar seu decaimento no calorímetro eletromagnético, mas
 quase sempre somente serão completamente absorvidos em camadas posteriores,
-i.e. em \idx{calorímetros hadrônicos}, construídos exatamente para conter
+i.e. em \idx{calorímetros hadrônicos}, construídos exatamente para conterem
 estes chuveiros. Chuveiros hadrônicos têm formato bastante diversificado.
@@
 vetorial de todos os outros momentos medidos, tomando a energia observada em
-cada célula do calorímetro. A precisão de tais métodos, usualmente limitada a
+cada célula do calorímetro. A precisão de tais métodos, usualmente limitada à
 direção transversal, requer um vazamento mínimo de energia em todas as
@@
 
-  \item \textbf{Heterogêneos:}\index{Calorímetro!Heterogêneo} Também
-  conhecidos como \idx{ca\-lo\-rí\-me\-tros de a\-mos\-tra\-gem}. Neste tipo
-  de detetor as funções de absorção de energia e leitura do sinal são
+  \item \textbf{Heterogêneos:}\index{Calorímetro!Heterogêneo} Tam\-bém
+  conhecidos como \idx{ca\-lo\-rí\-me\-tros de amostragem}. Neste tipo de
+  detetor as fun\-ções de ab\-sor\-ção de energia e leitura do sinal são
   separadas. Isto permite uma escolha ótima do material de absorção e
@@
 segunda restrição, é o parâmetro mais limitante. O número de soluções em
-calorimetria é maior para calorímetros que detetores de traços, e soluções
-bastante engenhosas foram encontradas nos últimos 15 anos \cite{hadcal}.
+calorimetria é maior para calorímetros do que para detetores de traços, e
+soluções bastante engenhosas foram encontradas nos últimos 15 anos
+\cite{hadcal}.
 
@@
 partículas múltiplas e pela emissão de partículas originárias de decaimentos
-nucleares do material excitado. Devido a frequente geração de $\pi^{0}$'s
+nucleares do material excitado. Devido a freqüente geração de $\pi^{0}$'s
 (diz-se ``pi-zeros'', ou seja, Píons que não possuem carga elétrica),
@@
 
-Quando um hádron altamente ener\-gé\-tico penetra um bloco de ma\-té\-ria,
+Quando um hádron altamente ener\-gé\-tico penetra num bloco de ma\-té\-ria,
 ele, em algum ponto, interagi\-rá com algum nú\-cleo atômico. Neste processo,
@@
 implementações podem ser síncronas ou operar em tempo real, ou ainda
-comporem-se de vários circuitos assíncronos operando paralelamente,
+se comporem de vários circuitos assíncronos operando paralelamente,
 respeitando uma unidade de controle central (que também tem a função de
@@
 candidatos a partir de um subconjunto dos dados colhidos pelos detetores,
-reduzindo a taxa de eventos por algum fator. Subsequentemente, os dados são
+reduzindo a taxa de eventos por algum fator. Subseqüentemente, os dados são
 digitalmente transmitidos para \idx{bancos de memória} (do inglês
@@
 onde algorítmos mais complexos baseados em um conjunto de dados mais completos
-consegue reduzir novamente a taxa de eventos. Eventualmente, depois talvez uma
-terceira ou quarta iteração, o evento é gravado em mídia permanente.
+conseguem reduzir novamente a taxa de eventos. Eventualmente, depois talvez de
+uma terceira ou quarta iteração, o evento é gravado em mídia permanente.
 
@@
 compreendidas utilizando-se programas de modelagem ou \idx{simulações de Monte
-Carlo}. A teoria de filas permite a predição do comportamento à nivel local
+Carlo}. A teoria de filas permite a predição do comportamento a nivel local
 nos nós de processamento do sistema.
@@
 
-Um experimento em física de altas energias como o DZERO \cite{d0}, localizado
+Um experimento em Física de Altas Energias como o DZERO \cite{d0}, localizado
 no FermiLab, próximo a Chicago nos Estados Unidos, faz um bom exemplo de um
@@
 
-O enfoque usado para projetar e implementar um sistema de filtragem depend
-fortemente no domínio do problema. Um experimento em Física de Altas Energias
+O enfoque usado para projetar e implementar um sistema de filtragem depende
+fortemente do domínio do problema. Um experimento em Física de Altas Energias
 típico deve responder a um novo evento a cada 10 nanossegundos
@@
 
-Experimentos modernos usam um sistema de filtragem divido em múltiplos níveis
-para endereçar o problema das taxas de entrada. Os níveis mais baixos
+Experimentos modernos usam um sistema de filtragem dividido em múltiplos
+níveis para endereçar o problema das taxas de entrada. Os níveis mais baixos
 implementam algorítmos simples e rápidos, normalmente usando FPGA's e
-\eng{hardware} personalizado, que removem \eng{backgrounds} mais simples e
+\eng{hardware} personalizado que removem \eng{backgrounds} mais simples e
 abundantes. Os níveis mais altos são progressivamente mais sofisticados e

### 2004-02-28 coord-atlas.tex
Added files for chapter 2
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@17 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file coord-atlas.tex, created at 24-Feb-2004 }
\typeout{ Maintained by Andre DOS ANJOS <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\chapter{O Sistema de Coordenadas do ATLAS}
\label{ap:coord}
\index{ATLAS!coordenadas}

O sistema de coordenadas usados em experimentos com feixes não é o sistema
polar. É um sistema adequado ao formato cilíndrico dos detetores dispostos ao
redor do ponto de impacto, ou seja, um sistema que \emph{acompanha} a direção
dos feixes de partículas provenientes da colisão. As coordenadas empregadas
são $\eta$, $\phi$ e \textit{z} em contraposição a \textit{x}, \textit{y} e
\textit{z}. $\eta$ e $phi$ seguem a uma transformação não-linear de \textit{x}
e \textit{y}:

\begin{equation}
\phi = \text{atan}({\frac{x}{y}})
\end{equation}
\begin{equation}
\eta = - \log({\tan({\frac{\phi}{2}})})
\end{equation}

A figura~\ref{fig:etaphi} pode ser explicativa quanto ao sistema. Em sua parte
superior, é possível ver um esquema do barril e da tampa de um detetor,
mostrando como se comportam as coordenadas tomando por referência as
coordenadas cartesianas \textit{x}, \textit{y} e \textit{z} (marcadas em
pontilhado). Nota-se que a variável $\phi$ representa a rotação e a variável
$\eta$ (também chamada de pseudo-rapidez\index{pseudo-rapidez}) representa a
direção de projeção das partículas, após a colisão.

Os valores dados das variáveis $\eta$ e $\phi$ são apenas para referência do
leitor. A variável $\phi$, como é possível ver no canto direito da parte
superior da figura, possui uma região em que dois valores são possíveis: 0 e
2$\pi$. Esta área é chamada de região \eng{wrap-around}. Cálculos utilizando
esta variável devem atentar para este fato. Os detetores são simétricos, com
relação ao eixo $\phi$. A construção dos dispositivos é feita em gomos.

Repare que quando alcança o eixo \textit{z}, $\eta = \infty$, isto significa
que objetos com valores grandes em $\eta$ representam colisões onde as
partículas do feixe apenas se desviaram, não havendo, usualmente informações
interessantes de análise pois representam choques elásticos. É comum
utilizar-se detetores com baixa resolução quando $eta > 3$.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{etaphi}
\end{center}
\caption{O sistema de coordenadas do ATLAS.}
\label{fig:etaphi}
\end{figure}

Na parte inferior da figura~\ref{fig:etaphi}, é possível ver um exemplo de
como um detetor genérico é segmentado, acompanhando as coordenadas $eta$ e
$\phi$, tanto para o barril, quanto para uma tampa.

\typeout{ *************** End of file coord-atlas.tex *************** }

### 2004-02-28 atlas.tex
Fix owner in file
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@11 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Modified files for chapter 2
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@18 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 \typeout{ This is file atlas.tex, created at 13-Feb-2004 }
-\typeout{ Maintained by Andre Rabello dos Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
+\typeout{ Maintained by Andre DOS ANJOS <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
 \typeout{ ====================================================================}
 
-\chapter{O Experimento ATLAS}
+\chapter{O Experimento ATLAS no CERN}
 \label{chap:atlas}
+
+% advocate: CERN um centro de grandes pesquisas e pesquisadores.
+% Alguns Premios Nobel foram executados no CERN, o que o classifica como
+% um grande centro de pesquisa.
+
+O experimento \idx{ATLAS} é um dos 4 experimentos que estão sendo construídos
+ao redor do super-acelerador e colisionador de partículas \idx{LHC} (do inglês
+\idxeng{Large Hadron Collider}), no Laboratório Europeu para a Física de
+Partículas, \idx{CERN} em Genebra, Suíça \cite{atlas-tp}. O \idx{CERN} é um
+dos maiores, senão o maior, laboratório para a Física de Altas Energias na
+atualidade conduzindo vários experimentos em regime de colaboração
+internacional. A próxima seção introduz um pouco de sua história, que culmina
+na aprovação para criação do LHC e dos 4 grandes experimentos montados a
+partir de sua infraestrutura.
+
+O CERN surgiu em 1952 onde, depois de várias reuniões, 11 estados europeus
+aceitaram organizar um Conselho Europeu para a Pesquisa Nuclear (do francês
+\idxfr{Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire}) Provisório, com sede
+prevista em um local próximo à Genebra, na Suíça. Dois anos após a ratificação
+de uma conversão por seus \idx{Estados-Membro}, no dia 29 de Maio de 1954, o
+centro era inaugurado. Embora o termo ``Provisório'' tenha sido banido do nome
+do laboratório, a sigla CERN continuou a ser empregada.
+
+O primeiro acelerador do CERN\index{CERN!primeiro acelerador}, um
+\idxeng{Synchro-Cyclotron} de prótons a 600 MeV, começou a operar em
+1957. Este acelerador foi responsável pela obtenção do primeiro resultado
+experimental do laboratório: a observação do decaimento de um píon em um
+elétron e um neutrino. Em 1959, a primeira ``grande'' máquina do CERN já
+estava em operação. Era um \idxeng{Proton Synchrotron} (PS) de 28 GeV - o
+acelerador de maior energia na época.
+
+Algumas das tecnologias para colisão e deteção de partículas existentes nos
+dias de hoje foram inventadas neste laboratório. Dentre as principais, podemos
+destacar:
+
+\begin{itemize}
+\item \idx{Técnica de Resfriamento Estocástico} (do inglês
+\idxeng{Stochastic Cooling Technique}), proposta por Simon van der Meer em
+1968;
+
+\item as \idx{Câmaras Proporcionais Multifio} (do inglês
+\idxeng{Multiwire Proportional Chambers}) e as \idx{Câmaras de Arrasto} (do
+inglês \idxeng{Drift Chambers}). A criação desta tecnologia daria o Prêmio
+Nobel a Georges Charpack em 1992;
+\end{itemize}
+
+Outras tecnologias associadas também tiveram destaque. Por exemplo, em 1990,
+Tim Berners-Lee trabalhando em conjunto com Robert Cailliau, propuseram um
+sistema de informação distribuída, baseado em ``hipertextos'', uma forma de
+descrever ligações a documentos guardadas em computadores. Escondendo o
+endereço de rede através de ítens grafados na tela, a informação pode ser
+ligada através de vários computadores. O nome \idx{Word-Wide Web} foi
+escolhido na ocasião.
+
+A injeção de fundos para a pesquisa nuclear alavancou a criação de uma grande
+infra-estrutura de anéis de acelaração e estocagem de partículas na década de
+60, dois quais o mais importante aparato foi o \idxeng{Super Proton
+Synchrotron} (\idx{SPS}), que começou a operar em 1976 com energia inicial de
+300 GeV. O SPS têm 7 km de extensão e atravessa a fronteira franco-suíça nos
+arredores de Genebra, tendo sido o maior instrumento científico da época.  A
+histórica descoberta dos bósons W e Z em janeiro e maio de 1983
+respectivamente ficou por conta dos trabalhos no SPS, confirmando a
+\idx{teoria elétrofraca}, que unificava as forças fraca\index{força fraca} e
+eletromagnéticas\index{força eletromagética}. Carlo Rubia e Simon van der Meer
+receberam o prêmio Nobel por este trabalho em 1984. Este trabalho motivou a
+construção do \idx{Grande Colisionador Elétron-Pósitron} (do inglês
+\idxeng{Large Electron-Positron Collider}, \idx{LEP}), com energia incial
+prevista para 50 GeV. O LEP estudaria em detalhes as partículas Z em quatro
+experimentos correndo em paralelo.
+
+Os anos de 1989 a 1994 foram marcados pelo sucesso dos experimentos no LEP. O
+resultado mais impressionante sendo a precisa medição dos parâmetros de
+ressonância da partícula Z: os 4 experimentos do LEP reconstruíram mais de 10
+milhões de decaímentos desta partícula no período. Com base nestes resultados,
+o Conselho dos Estados-Membro aprovou a construção do \idx{Grande Colisionador
+de Hádrons} (do inglês \idxeng{Large Hadron Collider}, LHC). A
+Figura~\ref{fig:accel} mostra a atual conjunto de aceleradores do CERN e suas
+interconexões.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.74]{accelerators}
+\end{center}
+\caption{Diagrama esquemático dos aceleradores do CERN e suas conexões.}
+\label{fig:accel}
+\end{figure}
+
+\section{O LHC}
+
+No LHC, a energia disponível nas colisões entre os constituintes dos prótons
+(\idxeng{quarks} e \idxeng{glúons}) chegará a faixa dos TeV's, o que
+representa aproximadamente 10 vezes a potência atingida pelo LEP ou pelo
+Tevatron no Fermilab. De forma a manter um programa de física efetivo a uma
+energia mais alta (digamos, $E$), a luminosidade de um colisionador, uma
+quantidade proporcional ao número de colisões por segundo, deve aumentar
+proporcionalmente com $E^2$. Isto acontece pois o comprimento de onda
+associado a partícula decresce com $1/E$ e portanto a seção
+transversal da partícula decrescerá com $1/E^2$! Se o tamanho da
+partícula decresce, menor a chance de ocorrer uma colisão. Para compensar este
+efeito, aumenta-se o número de colisões por base de tempo. Enquanto
+colisionadores mais antigos podem atingir uma luminosidade de $L = 10^{32}
+\text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}$, no LHC este parâmetro será de $L = 10^{34}
+\text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}$. Este valor será atingido enchendo-se cada um dos
+dois anéis com 2835 pacotes de 1011 partículas cada.
+
+Quando dois pacotes cruzam o centro de um detetor, somente uma pequena fração
+das partículas colide de forma aproximadamente inelástica, provocando uma
+aniquilação bastante eficiente da matéria, para produzir os eventos de
+interesse. Todas as outras são defletidas pelo forte campo magnético do outro
+pacote. Estas defleções, que são mais intensas para pacotes mais densos,
+acumulam-se volta após volta e pode eventualmente acarretar em perda de
+partículas. Este efeito do feixe foi estudado em colisionadores mais antigos e
+a experiência mostrou que não seja possível aumentar muito a densidade do
+pacote de partículas acima de um limite feixe-feixe para preservar uma vida
+útil suficientemente grande para o feixe. Para atingir a luminosidade
+desejada, o LHC tem que operar bastante próximo deste limite. Seus injetores,
+o antigo PS e o SPS, estão sendo re-equipados para prover exatamente a
+densidade de feixe desejada.
+
+Os feixes do LHC são armazenados por aproximadamente 10 horas em altas
+energias. Durante este período, as partículas fazem 400 milhões de revoluções
+ao redor da máquina, um número verdadeiramente astronômico. Enquanto isso, a
+amplitude das oscilações ao redor da órbita central não pode aumentar
+significativamente, pois isso dissolveria o feixe e degradaria a luminosidade
+do colisionador. Isto é bastante difícil de ser atingido já que, além da
+interação feixe-feixe mencionada anteriormente, pequenas não-linearidades nos
+componentes geradores dos campos magnéticos para a focalização do feixe, podem
+fazer o movimento se tornar ligeiramente caótico de forma que, depois de
+várias voltas, partículas podem ser perdidas. No LHC, os efeitos mais
+desestabilizadores das imperfeições magnéticas são produzidos durante a
+injeção das partículas no grande anel. Para controlar os estragos deste tipo
+de efeito, se utilizam computadores rápidos para rastrear o traçado de
+centenas de partículas passo-a-passo, através dos milhares de magnetos
+espalhados pelo LHC, até completarem cerca de 1.000.000 de voltas,
+compensando-se o efeito dos campos para estabilizar o sistema.
+
+Quatro grandes experimentos se basearão no LHC:
+
+\begin{itemize}
+
+\item \idx{\textbf{ALICE}}: estuda a física de matéria com fortes interações
+em energias extremamente densas \cite{alice};
+
+\item \idx{\textbf{LHCb}}: para realizar medidas precisas da violação CP e
+decaimentos raros \cite{lhcb};
+
+\item \idx{\textbf{ATLAS}} \cite{atlas-site} e \idx{\textbf{CMS}} \cite{cms}:
+que estarão basicamente focados na deteção do \idx{bóson de Higgs}, embora
+também incluam programas para estudo de outros tipos de física. Estes
+detetores são bastante complexos e podem ser reconfigurados facilmente para
+estudo de nova física, na remota possibilidade de não serem encontradas
+evidências do bóson de Higgs.
+
+\end{itemize}
+
+Uma vez que o LHC será construído sob a superfície (aproximadamente a 100
+metros de profundidade) para evitar distúrbios causados pela radiação solar,
+estes experimentos serão montados em poços comunicantes com a estrutura do
+acelerador. A Figura~\ref{fig:aerial} mostra uma visão esquemática da
+fronteira entre Suíça e a França, indicando a localização dos poços dos
+experimentos acima, tal como a localização dos domínios do CERN, em
+\fr{Meyrin} na Suíça e em \fr{Prevessin} na França.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.6]{lhc-underground.jpg}
+\end{center}
+\caption{Visão esquemática da fronteira franco-suíça mostrando o CERN e os
+pontos de accesso aos poços dos 4 experimentos do LHC.}
+\label{fig:aerial}
+\end{figure}
+
+O LHC estará apto a produzir cerca de 40.000.000 milhões de interações por
+segundo (ou 40 MHz) e estará dedicado a cada um dos experimentos de forma
+alternada com relação à paradas para o enchimento do feixe (do inglês
+\idxeng{fill}). Cada período de aquisição programada ou \idxeng{run} durará
+cerca de 10 horas. Os experimentos terão este período para adquirir dados e
+perseguir o objetivo físico a que se destinam.
+
+\section{O Experimento ATLAS}
+\index{ATLAS}
+
+Um dos objetivos principais do experimento ATLAS é descobrir e estudar o
+\idx{bóson de Higgs}. Esta partícula tem importância crítica na teoria das
+partículas, como destacado no Capítulo~\ref{chap:introducao}, pois está
+diretamente ligada ao conceito de ``massa''\index{conceito de massa} e
+portanto a todas a massas.
+
+\paragraph{A charada da massa} É interessante notar que um conceito tão
+familiar como a massa não era entendido até a proposição do \idx{Modelo
+Padrão}. A maioria de nós está familiarizado com campos magnéticos, elétricos
+e gravitacionais. Uma pessoa no campo gravitacional da Terra sente a sua
+força. Ondas eletromagnéticas viajam pelo espaço da mesma forma que ondas
+propagam-se sobre água. Se este balanço fosse descrito pela Mecânica Quântica,
+a superfície da água que carrega as ondas seria chamada de ``campo''.
+
+O Modelo Padrão propõe que exista um outro campo ainda não observado, um campo
+que é praticamente indistinguível do espaço vazio. Este campo é normalmente
+chamado de \idx{campo de Higgs}. Acredita-se que todo o espaço seja preenchido
+com este campo e, interagindo com ele, partículas adquirem suas
+massas. Partículas que interajam fortemente com o campo são pesadas, enquanto
+que aquelas que interajam fracamente tornem-se mais leves.
+
+O campo de Higgs tem ao menos uma nova partícula associada a ele, o bóson de
+Higgs. O detetor ATLAS será capaz de detetar esta partícula se existir,
+tornando-se uma das maiores descobertas físicas de todos os tempos.
+
+\section{O detetor ATLAS}
+
+O detetor ATLAS é um aparato em formato cilíndrico, capaz de registrar os
+subprodutos de colisões próton-antipróton a 40 MHz. A
+Figura~\ref{fig:atlas-scheme} mostra um esquema do detetor. Repare na parte
+inferior à direita, em escala, o desenho de pessoas.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.65]{atlas-andre}
+\end{center}
+\caption{O detetor ATLAS.}
+\label{fig:atlas-scheme}
+\end{figure}
+
+O detetor \idx{ATLAS} é composto, como mostra a figura, de 4 sistemas de
+deteção independentes um dentro do outro. Na parte mais interna encontram-se
+detetores de traço altamente segmentados, que podem medir a trajetória de
+partículas carregadas. Ao redor deste sistema, ficará instalado a seção
+eletromagnética do calorímetro. Em seguida vemos a seção hadrônica dos
+calorímetros do ATLAS e finalmente, englobando toda a estrutura, detetores de
+múons. A posição do feixe com relação ao detetor também é destacada na figura.
+
+\subsection{Os detetores de traços}
+\index{detetores de traços}
+\label{sec:atlas-id}
+
+O papel do \idx{Detetor Interno} (do inglês \idxeng{Inner Detector}, ID) é
+reconstruir traços e vértices de um evento com alta eficiência contribuindo,x
+juntamente com o calorímetro (veja a Seção~\ref{sec:atlas-calo}) e os
+detetores de múons (veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}), para o reconhecimento
+de elétrons, fótons e múons e suprindo assinaturas extras para vértices
+provenientes de partículas que decaem rapidamente \cite{atlas-id-tdr}. Sua
+aceitação cobre a região de \idx{pseudo-rapidez} (veja o
+Apêndice~\ref{ap:coord}) de $\pm2,5$, igualando em alcance o restante dos
+sistemas do detetor ATLAS.
+
+A Figura~\ref{fig:atlas-id-3d} mostra um corte tridimensional do ID. Este
+sistema combina detetores de alta resolução na parte interna com elementos
+para a deteção de traços em modo contínuo na parte externa, todos envolvidos
+por um \idx{solenóide} com campo central de 2 Tesla.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.8]{inner_3D}
+\end{center}
+\caption{Corte tridimensional do Detetor Interno do ATLAS.}
+\label{fig:atlas-id-3d}
+\end{figure}
+
+Os alvos de momento e resolução de vértices requerem que medições de alta
+precisão sejam feitas com detetores de alta segmentação dada a grande
+densidade de traços esperada em experimentos ao redor do LHC. \idx{Detetores
+de traços baseados em semi-condutores} (do inglês, \idxeng{Semi-Conductor
+Tracker}, \idx{SCT}), usando pastilhas\index{SCT!pastilhas} e
+pontos\index{SCT!pontos} (ou \idxeng{pixels}) microscópicos de silício
+oferecem estas características e portanto esta tecnologia é utilizada na parte
+mais interior do ID. Entretanto, o número total de camadas de precisão deve
+ser limitado por causa do excesso de matéria que introduzem e do seu alto
+custo. Segundo o projeto do ID, a trajetória das partículas cruzará, na pior
+das hipóteses, 4 camadas com sensores em formato de pastilhas e 3 camadas com
+sensores em pontos de silício.
+
+Um grande número de pontos da trajetória (tipicamente 36 por traço) será
+detetado por um \idx{Detetor de traços em microtubos} (do inglês,
+\idxeng{Straw Tube Tracker}, \idx{TRT}) que provê a possibilidade do
+acompanhamento das trajetórias em modo contínuo com uma quantidade muito menor
+de material por ponto e baixo custo. A combinação destas duas técnicas
+propicia um reconhecimento de trajetórias bastante robusto e com alta precisão
+tanto em $\phi$ como em $z$. A sensibilização dos microtubos na parte exterior
+do detetor contribuirá para a deteção do momento da partícula, onde a baixa
+precisão do sistema, se comparado com o SCT, é compensada pelo grande número
+de pontos medidos numa maior seção do espaço.
+
+\subsection{Os calorímetros}
+\index{calorímetros}
+\label{sec:atlas-calo}
+
+Os calorímetros desempenham um papel central na arquitetura do experimento
+ATLAS. Estes detetores foram projetados para contribuir ativamente na
+filtragem de física interessante e na medição precisa de elétrons, fótons,
+jatos e \idx{energia transversa perdida} (do inglês \idxeng{missing $E_{T}$})
+no difícil ambiente do LHC, trabalhando na sua máxima luminosidade.
+
+O sistema pode ser caracterizado funcionalmente ou
+arquiteturalmente. Funcionalmente é possível classificar os calorímetros do
+ATLAS em:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Eletromagnéticos ou e.m.}: Para a deteção de partículas que
+desenvolvem cascatas e.m. como elétrons ou fótons, situando-se na parte mais
+interior da estrutura;
+
+\item \textbf{Hadrônicos}: Para a deteção de partículas ou jatos que
+desenvolvam cascatas baseadas em hádrons, como nêutrons, prótons e píons.
+
+\item \textbf{\idx{Avançado} ou \idxeng{Forward}}: Para a deteção de partículas
+próximas ao eixo do feixe de colisão. Estes dispositivos tendem a ser menos
+precisos uma vez que a física envolvida nestes ângulos de pseudo-rapidez
+normalmente não representam processos de interesse. Este calorímetro não será
+abordado neste trabalho, em nenhum de seus níveis, uma vez que é comumente
+utilizado somente para efeitos de análise \eng{off-line}.
+\end{itemize}
+
+Com relação à arquitetura dos calorímetros, é possível classificar os
+detetores da seguinte forma:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{\idx{Argônio Líquido} com \idx{eletrôdos de chumbo}}: É um
+calorímetro de amostragem que utiliza o Argônio Líquido como material
+absorvedor enquanto os eletrôdos de chumbo amostram a energia da partícula. Os
+eletrôdos são dispostos em forma de "acordeão", o que confere a esta estrutura
+um formato peculiar. Esta tecnologia foi escolhida para a maior parte do
+sistema, cobrindo toda a seção e.m., as tampas hadrônicas e para o calorímetro
+avançado \cite{lar-tdr}.
+
+\item \textbf{\idx{Telhas Cintilantes} ou \idxeng{Tiles}}: É também um
+calorímetro de amostragem, mas utiliza uma liga de aço como material
+absorvedor e telhas cintilantes\footnote{Diz-se cintilante do material que
+emite luz quando uma partícula cruza seu volume. A luz emitida é proporcional
+à energia da partícula que passa.} como elemento amostrador. Esta técnica foi
+escolhida somente para a seção hadrônica do barril \cite{tilecal}.
+\end{itemize}
+
+A Figura~\ref{fig:calo-general} mostra um esquemático dos calorímetros do
+ATLAS, indicando as partes mencionadas.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.7]{atlas-calorimetry}
+\end{center}
+\caption{Diagrama esquemático dos calorímetros no detetor ATLAS.}
+\label{fig:calo-general}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{A seção e.m.}
+
+A seção e.m. do ATLAS é divida em 3 camadas, das quais a segunda é a mais
+profunda. Cada camada possui uma segmentação\footnote{A ``segmentação"\ de um
+detetor é a resolução deste no plano $\eta\times\phi$.} específica que otimiza
+a relação custo-benefício do detetor. As camadas mais internas são mais
+segmentadas, permitindo a localização precisa das partículas no plano
+$\eta\times\phi$, enquanto as mais externas são concebidas de forma menos
+segmentada e mais profunda, com o objetivo de absorver toda a energia da
+partícula incidente limitando os custos de produção.
+
+A seção e.m. é divida em três partes: o barril (do inglês
+\eng{barrel}) e duas tampas (\eng{endcap}). Estas partes fecham quase que
+hermeticamente o espaço ao redor da colisão até um valor de $|\eta|=3,2$ (para
+maiores referências sobre o sistema de coordenadas do ATLAS, leia o
+Apêndice~\ref{ap:coord}). A Figura~\ref{fig:lar-pos} mostra o posicionamento
+do calorímetro eletromagnético no detetor ATLAS. Sua segmentação não é
+mostrada nessa figura. Ao invés, mostram-se os valores de $\eta$ que definem
+os limites geométricos da seção e.m.. Pode-se perceber que a porção do barril
+de tal calorímetro estende-se de $\eta=0$ até $|\eta|=1,475$. Em
+$|\eta|=1,375$ o barril começa a sobrepor a tampa, que é dividida entre tampa
+exterior (até $|\eta|=2,5$) e interior (de $|\eta|=2,5$ até $|\eta|=3,2$).
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.6]{lar-detail}
+\end{center}
+\caption{O Calorímetro e.m. do ATLAS em um corte transversal.}
+\label{fig:lar-pos}
+\end{figure}
+
+O calo\-rí\-metro e.m. do ATLAS tam\-bém inclui um pré-irradiador (do inglês,
+\eng{pre-sampler}), que funciona praticamente como um calo\-rí\-metro muito
+fino, posicionado antes dos calo\-rí\-metros de ar\-gô\-nio lí\-quido, com a
+função de recuperar a informação perdida no material \textit{morto} da seção
+e.m. (ou seja, fios, encapamentos, etc.). O pré-irradiador também é importante
+para detetar píons, já que este tipo de partícula deposita bastante energia
+nesta camada do calorímetro e.m., ao contrário do que acontece com elétrons. O
+pré-irradiador pode ser observado, na figura, de $\eta=0$ até $|\eta|=1,5$ no
+barril, e depois, de $|\eta|=1,5$ até $|\eta|=1,8$ nas tampas.
+
+Uma observação mais apurada da Figura~\ref{fig:lar-pos} revela um
+\textit{buraco} entre o barril e a tampa da seção e.m.. Esta falha existe para
+que seja possível passar os cabos acoplados aos sensores do ID. Para que a
+perda nessa região seja minimizada, decidiu-se por colocar um cintilador
+(indicado na figura). Cintiladores são detetores que se excitam pela passagem
+das partículas energéticas e produzem luz. Cintiladores são normalmente
+bastante compactos e finos.
+
+\paragraph{Segmentação da seção e.m.} O calorímetro e.m. do ATLAS possui
+uma segmentação constante com relação à rotação (eixo $\phi$), mas variável
+com relação ao eixo $\eta$. Este calorímetro é dividido em 3 camadas, com
+segmentações independentes. Isto quer dizer que ao longo do eixo z, a
+segmentação pode variar. A Figura~\ref{fig:lar-detail} exemplifica a
+diversificação da segmentaçao ao longo do eixo $\phi$. Cada camada é formada
+por células de diferentes tamanhos. Nessa figura, também verifica-se que a
+segunda camada é a que possui células mais profundas. É plausível esperar que
+mais energia seja amostrada nesta camada.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.95]{lar-square}
+\end{center}
+\caption{Diagrama de um dos gomos do barril da seção e.m. do ATLAS.}
+\label{fig:lar-detail}
+\end{figure}
+
+A Tabela~\ref{tab:lar} resume as informações de segmentação para a seção e.m.,
+incluindo informações sobre o \eng{pre-sampler} e as tampas. Nota-se, a partir
+da tabela, que a segmentação de algumas camadas varia bastante com $\eta$. A
+coluna da extrema direita indica o número de células numa área de
+$0,1\times0,1$ no plano $\eta\times\phi$. Esta área é uma referência para os
+níveis de filtragem, como será visto mais adiante.
+
+\begin{table}
+\caption{A segmentação, camada a camada, dos calo\-rí\-metros e.m. do ATLAS.}
+\label{tab:lar}
+\index{calorímetro!e.m.!segmentação}
+\begin{center}
+\input{em-grains}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\subsubsection{A seção hadrônica}
+
+Os calorímetros hadrônicos do ATLAS são formados pelo \idx{Calorímetro de
+Telhas} ou \idxeng{TileCal} e a Tampa Hadrônica, baseada em Argônio Líquido -
+a mesma técnica usada para a seção e.m.. O TileCal é um calorímetro de
+amostragem, cujo material absorvedor é uma liga com aço e os elementos
+amostradores são telhas cintilantes \cite{tilecal}. As telhas são posicionadas
+em planos perpendiculares aos feixes de partículas colididas e conectadas a
+fibras ópticas em duas de suas extremidades. Estas fibras coletam o sinal
+luminoso, gerado pela telha ao interagir com a partícula, e transportam-no até
+tubos fotomultiplicadores (PM)\index{tubos fotomultiplicadores}, onde o sinal
+é convertido em sinal elétrico. Somadores rápidos \cite{seixas:adder} se
+encarregam de adicionar os sinais das telhas entre si formando células de
+deteção, de forma equivalente à seção e.m.. O TileCal é posicionado após a
+seção e.m., como é possível verificar na Figura~\ref{fig:tile-pos}.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.5,angle=-90]{tilecal-3d}
+\end{center}
+\caption{O calorímetro de telhas do ATLAS (em verde ao centro), em sua posição
+final, envolvido pelo detetor de múons (em roxo e marrom).}
+\label{fig:tile-pos}
+\end{figure}
+
+Uma peculiaridade dos calorímetros hadrônicos do ATLAS é que o barril e a
+tampa são feitos de formas diferentes, ao contrário da seção e.m.. O
+calorímetro de telhas (TileCal) abrange as porções do barril ($0<|\eta|<1,0$)
+e sua extensão ($0,8<|\eta|<1,7$). A tampa desta seção é feita como os
+calorímetros e.m., no formato de acordeões, usando Argônio líquido.
+
+A Tabela~\ref{tab:had} resume a informação de segmentação da seção hadrônica
+dos calorímetros do ATLAS, de forma equivalente a da Tabela~\ref{tab:lar}.
+Nessa tabela é possível perceber que o tamanho das células, em média, é bem
+maior que o valor equivalente no calorímetro eletromagnético. A segmentação
+é também mais uniforme que na seção e.m. dos calorímetros do ATLAS. Isto se
+deve ao fato dos chuveiros hadrônicos serem mais largos e profundos,
+provocando maiores flutuações nas medidas de energia e, portanto, não
+necessitando de uma segmentação tão fina.
+
+Outra diferença é na área de referência. Na seção e.m., considera-se
+$0,1\times0,1$ - aqui a área de referência é de $0,2\times0,2$, já que se
+encontram celulas maiores que a área de referência no calorímetro e.m..
+
+\begin{table}
+\caption{A segmentação, camada a camada, dos calo\-rí\-metros ha\-drô\-nicos
+do ATLAS.}
+\label{tab:had}
+\index{calorímetro!hadrônico!segmentação}
+\begin{center}
+\input{had-grains}
+\end{center}
+\end{table}
+
+A Figura~\ref{fig:tilecell} mostra uma seção transversal da parte do Barril do
+Calorímetro de Telhas. Nessa figura, verifica-se que o sistema de leitura
+agrupa as células deste detetor em 3 camadas. A segmentação no sentido de
+$\eta$ é mantida constante ainda assim.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.5]{tilecell}
+\end{center}
+\caption{Configuração de leitura das células da seção do barril do Calorímetro
+de Telhas.}
+\label{fig:tilecell}
+\end{figure}
+
+\subsection{O detetor de múons}
+\index{detetor de múons}
+\label{sec:atlas-muon}
+
+\idx{Múons} com grande momento físico são \idx{assinaturas} bastante
+promissoras e robustas da física de interesse no LHC. Para explorar este
+potencial, foi projetado um spectrômetro de múons (veja a
+Figura~\ref{fig:atlas-muon-3d} com sistema de filtragem e medição de momento
+com alta resolução independentes do restante do sistema, sensível a este tipo
+de partículas \cite{atlas-mu-tdr}. A deteção é baseada na deflexão (magnética)
+de múons provida por um grande toróide com núcleo a ar e detetores de traço
+bastante precisos. Para $|\eta| \leq 1,0$, um grande magneto em formato de
+barril será construído com oito molas circundando a seção hadrônica dos
+calorímetros. Para $1,4 \leq |\eta| \leq 2,7$, a deflexão será garantida por
+magnetos na forma de tampas ao redor do barril. Esta configuração provê um
+campo magnético praticamente transversal à trajetória de eventuais múons.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.7]{muon-detector}
+\end{center}
+\caption{Visão tridimensional dos detetores de múons do ATLAS.}
+\label{fig:atlas-muon-3d}
+\end{figure}
+
+Na região do barril, as trajetórias serão detetadas por câmeras organizadas em
+três camadas cilíndricas (estações) ao redor do eixo de colisão. Na região da
+tampa, as câmaras serão montadas verticalmente, também em número de três. As
+coordenadas dos traços é medida precisamente por \idx{Câmaras de Traços
+Monitoradas} (do inglês, \idxeng{Monitored Drift Chambers}, MDT) na direção
+principal de deflexão do campo magnético, na maior parte do campo da
+pseudo-rapidez. Para grandes valores de pseudo-rapidez, \idx{Câmaras de
+Pastilhas Catódicas} (do inglês, \idxeng{Cathode Strip Chambers}, CSC) com
+alta segmentação serão construídas para garantir a precisão da deteção nesta
+área bastante ruidosa. Tal como os calorímetros, o Spectrômetro de Múons está
+diretamente acoplado ao primeiro nível do sistema de filtragem de eventos do
+ATLAS (Veja o Capítulo~\ref{chap:trigger}).
+
+\typeout{ *************** End of file atlas.tex *************** }

### 2004-02-29 coord-atlas.tex
Chapter 2 fixes
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@19 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-\chapter{O Sistema de Coordenadas do ATLAS}
+\chapter{As Coordenadas do ATLAS}
 \label{ap:coord}
@@
 
-O sistema de coordenadas usados em experimentos com feixes não é o sistema
-polar. É um sistema adequado ao formato cilíndrico dos detetores dispostos ao
-redor do ponto de impacto, ou seja, um sistema que \emph{acompanha} a direção
-dos feixes de partículas provenientes da colisão. As coordenadas empregadas
-são $\eta$, $\phi$ e \textit{z} em contraposição a \textit{x}, \textit{y} e
+O sistema de coordenadas usado em experimentos com feixes não é, em muitos
+casos, o sistema polar. É um sistema adequado ao formato cilíndrico dos
+detetores dispostos ao redor do ponto de impacto, ou seja, um sistema que
+\emph{acompanha} a direção dos feixes de partículas provenientes da
+colisão. As coordenadas empregadas são $\eta$, $\phi$ e \textit{z} em
+contraposição a \textit{x}, \textit{y} e
 \textit{z}. $\eta$ e $phi$ seguem a uma transformação não-linear de \textit{x}
@@
 
-Repare que quando alcança o eixo \textit{z}, $\eta = \infty$, isto significa
+Nota-se que quando alcança o eixo \textit{z}, $\eta = \infty$, isto significa
 que objetos com valores grandes em $\eta$ representam colisões onde as
@@
 interessantes de análise pois representam choques elásticos. É comum
-utilizar-se detetores com baixa resolução quando $eta > 3$.
+utilizarem-se detetores com baixa resolução quando $eta > 3$.
 

### 2004-02-29 atlas.tex
Chapter 2 fixes
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@20 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 \idxeng{Large Hadron Collider}), no Laboratório Europeu para a Física de
-Partículas, \idx{CERN} em Genebra, Suíça \cite{atlas-tp}. O \idx{CERN} é um
-dos maiores, senão o maior, laboratório para a Física de Altas Energias na
-atualidade conduzindo vários experimentos em regime de colaboração
+Partículas - \idx{CERN} em Genebra, Suíça \cite{atlas-tp}. O \idx{CERN} é um
+dos maiores, senão o maior laboratório para a Física de Altas Energias na
+atualidade, conduzindo vários experimentos em regime de colaboração
 internacional. A próxima seção introduz um pouco de sua história, que culmina
@@
 
-O CERN surgiu em 1952 onde, depois de várias reuniões, 11 estados europeus
+O CERN surgiu em 1952 onde, depois de várias reuniões, 11 Estados europeus
 aceitaram organizar um Conselho Europeu para a Pesquisa Nuclear (do francês
@@
 respectivamente ficou por conta dos trabalhos no SPS, confirmando a
-\idx{teoria elétrofraca}, que unificava as forças fraca\index{força fraca} e
+\idx{teoria eletrofraca}, que unificava as forças fraca\index{força fraca} e
 eletromagnéticas\index{força eletromagética}. Carlo Rubia e Simon van der Meer
@@
 prevista para 50 GeV. O LEP estudaria em detalhes as partículas Z em quatro
-experimentos correndo em paralelo.
+experimentos simultâneos.
 
 Os anos de 1989 a 1994 foram marcados pelo sucesso dos experimentos no LEP. O
-resultado mais impressionante sendo a precisa medição dos parâmetros de
+resultado mais impressionante se deu com a precisa medição dos parâmetros de
 ressonância da partícula Z: os 4 experimentos do LEP reconstruíram mais de 10
@@
 de Hádrons} (do inglês \idxeng{Large Hadron Collider}, LHC). A
-Figura~\ref{fig:accel} mostra a atual conjunto de aceleradores do CERN e suas
+Figura~\ref{fig:accel} mostra o atual conjunto de aceleradores do CERN e suas
 interconexões.
@@
 quantidade proporcional ao número de colisões por segundo, deve aumentar
-proporcionalmente com $E^2$. Isto acontece pois o comprimento de onda
-associado a partícula decresce com $1/E$ e portanto a seção
-transversal da partícula decrescerá com $1/E^2$! Se o tamanho da
-partícula decresce, menor a chance de ocorrer uma colisão. Para compensar este
-efeito, aumenta-se o número de colisões por base de tempo. Enquanto
-colisionadores mais antigos podem atingir uma luminosidade de $L = 10^{32}
+proporcionalmente com $E^2$. Isto acontece porque o comprimento de onda
+associado a partícula decresce com $1/E$ e, portanto, a seção transversal da
+partícula decrescerá com $1/E^2$! Se o tamanho da partícula decresce, menor a
+chance de ocorrer uma colisão. Para compensar este efeito, aumenta-se o número
+de colisões por base de tempo. Enquanto colisionadores mais antigos podem
+atingir uma luminosidade de $L = 10^{32}
 \text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}$, no LHC este parâmetro será de $L = 10^{34}
@@
 partículas. Este efeito do feixe foi estudado em colisionadores mais antigos e
-a experiência mostrou que não seja possível aumentar muito a densidade do
+a experiência mostrou que não é possível aumentar muito a densidade do
 pacote de partículas acima de um limite feixe-feixe para preservar uma vida
@@
 interação feixe-feixe mencionada anteriormente, pequenas não-linearidades nos
-componentes geradores dos campos magnéticos para a focalização do feixe, podem
+componentes geradores dos campos magnéticos para a focalização do feixe podem
 fazer o movimento se tornar ligeiramente caótico de forma que, depois de
@@
 segundo (ou 40 MHz) e estará dedicado a cada um dos experimentos de forma
-alternada com relação à paradas para o enchimento do feixe (do inglês
+alternada com relação a paradas para o enchimento do feixe (do inglês
 \idxeng{fill}). Cada período de aquisição programada ou \idxeng{run} durará
@@
 partículas, como destacado no Capítulo~\ref{chap:introducao}, pois está
-diretamente ligada ao conceito de ``massa''\index{conceito de massa} e
-portanto a todas a massas.
+diretamente ligada ao conceito de ``massa''\index{conceito de massa} e,
+portanto, a todas as massas.
 
@@
 força. Ondas eletromagnéticas viajam pelo espaço da mesma forma que ondas
-propagam-se sobre água. Se este balanço fosse descrito pela Mecânica Quântica,
+se propagam sobre água. Se este balanço fosse descrito pela Mecânica Quântica,
 a superfície da água que carrega as ondas seria chamada de ``campo''.
@@
 O Modelo Padrão propõe que exista um outro campo ainda não observado, um campo
-que é praticamente indistinguível do espaço vazio. Este campo é normalmente
+que é praticamente indistingüível do espaço vazio. Este campo é normalmente
 chamado de \idx{campo de Higgs}. Acredita-se que todo o espaço seja preenchido
@@
 massas. Partículas que interajam fortemente com o campo são pesadas, enquanto
-que aquelas que interajam fracamente tornem-se mais leves.
+que aquelas que interajam fracamente tornam-se mais leves.
 
-O campo de Higgs tem ao menos uma nova partícula associada a ele, o bóson de
-Higgs. O detetor ATLAS será capaz de detetar esta partícula se existir,
+O campo de Higgs tem ao menos uma nova partícula associada a ele - o bóson de
+Higgs. O detetor ATLAS será capaz de detetar esta partícula, se existir,
 tornando-se uma das maiores descobertas físicas de todos os tempos.
 
-\section{O detetor ATLAS}
+\section{O Detetor ATLAS}
 
@@
 Figura~\ref{fig:atlas-scheme} mostra um esquema do detetor. Repare na parte
-inferior à direita, em escala, o desenho de pessoas.
+inferior à direita, em escala, o tamanho proporcional das pessoas.
 
@@
 eletromagnética do calorímetro. Em seguida vemos a seção hadrônica dos
-calorímetros do ATLAS e finalmente, englobando toda a estrutura, detetores de
+calorímetros do ATLAS e, finalmente, englobando toda a estrutura, detetores de
 múons. A posição do feixe com relação ao detetor também é destacada na figura.
 
-\subsection{Os detetores de traços}
+\subsection{Os Detetores de Traços}
 \index{detetores de traços}
@@
 O papel do \idx{Detetor Interno} (do inglês \idxeng{Inner Detector}, ID) é
-reconstruir traços e vértices de um evento com alta eficiência contribuindo,x
-juntamente com o calorímetro (veja a Seção~\ref{sec:atlas-calo}) e os
-detetores de múons (veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}), para o reconhecimento
-de elétrons, fótons e múons e suprindo assinaturas extras para vértices
-provenientes de partículas que decaem rapidamente \cite{atlas-id-tdr}. Sua
-aceitação cobre a região de \idx{pseudo-rapidez} (veja o
-Apêndice~\ref{ap:coord}) de $\pm2,5$, igualando em alcance o restante dos
-sistemas do detetor ATLAS.
+reconstruir traços e vértices de um evento com alta eficiência conjuntamente
+ao calorímetro (veja a Seção~\ref{sec:atlas-calo}) e aos detetores de múons
+(veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}), para o reconhecimento de elétrons, fótons
+e múons e suprindo assinaturas extras para vértices provenientes de partículas
+que decaem rapidamente \cite{atlas-id-tdr}. Sua aceitação cobre a região de
+\idx{pseudo-rapidez} (veja o Apêndice~\ref{ap:coord}) de $\pm2,5$, igualando
+em alcance o restante dos sistemas do detetor ATLAS.
 
@@
 
-\subsection{Os calorímetros}
+\subsection{Os Calorímetros}
 \index{calorímetros}
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{\idx{Argônio Líquido} com \idx{eletrôdos de chumbo}}: É um
+\item \textbf{\idx{Argônio Líquido} com \idx{eletrodos de chumbo}}: É um
 calorímetro de amostragem que utiliza o Argônio Líquido como material
-absorvedor enquanto os eletrôdos de chumbo amostram a energia da partícula. Os
-eletrôdos são dispostos em forma de "acordeão", o que confere a esta estrutura
+absorvedor enquanto os eletrodos de chumbo amostram a energia da partícula. Os
+eletrodos são dispostos em forma de "acordeão", o que confere a esta estrutura
 um formato peculiar. Esta tecnologia foi escolhida para a maior parte do
@@
 calorímetro de amostragem, mas utiliza uma liga de aço como material
-absorvedor e telhas cintilantes\footnote{Diz-se cintilante do material que
+absorvedor e telhas cintilantes\footnote{Diz-se cintilante o material que
 emite luz quando uma partícula cruza seu volume. A luz emitida é proporcional
@@
 
-A Figura~\ref{fig:calo-general} mostra um esquemático dos calorímetros do
+A Figura~\ref{fig:calo-general} mostra uma esquematização dos calorímetros do
 ATLAS, indicando as partes mencionadas.
@@
 
-\subsubsection{A seção e.m.}
+\subsubsection{A Seção E.M.}
 
@@
 segmentada e mais profunda, com o objetivo de absorver toda a energia da
-partícula incidente limitando os custos de produção.
+partícula incidente, limitando os custos de produção.
 
@@
 do calorímetro eletromagnético no detetor ATLAS. Sua segmentação não é
-mostrada nessa figura. Ao invés, mostram-se os valores de $\eta$ que definem
+mostrada nesta figura. Ao invés, mostram-se os valores de $\eta$ que definem
 os limites geométricos da seção e.m.. Pode-se perceber que a porção do barril
 de tal calorímetro estende-se de $\eta=0$ até $|\eta|=1,475$. Em
-$|\eta|=1,375$ o barril começa a sobrepor a tampa, que é dividida entre tampa
+$|\eta|=1,375$, o barril começa a sobrepor a tampa, que é dividida entre tampa
 exterior (até $|\eta|=2,5$) e interior (de $|\eta|=2,5$ até $|\eta|=3,2$).
@@
 \textit{buraco} entre o barril e a tampa da seção e.m.. Esta falha existe para
-que seja possível passar os cabos acoplados aos sensores do ID. Para que a
+que seja possível passarem os cabos acoplados aos sensores do ID. Para que a
 perda nessa região seja minimizada, decidiu-se por colocar um cintilador
@@
 diversificação da segmentaçao ao longo do eixo $\phi$. Cada camada é formada
-por células de diferentes tamanhos. Nessa figura, também verifica-se que a
+por células de diferentes tamanhos. Nesta figura, também se verifica que a
 segunda camada é a que possui células mais profundas. É plausível esperar que
@@
 
-\subsubsection{A seção hadrônica}
+\subsubsection{A Seção Hadrônica}
 
 Os calorímetros hadrônicos do ATLAS são formados pelo \idx{Calorímetro de
-Telhas} ou \idxeng{TileCal} e a Tampa Hadrônica, baseada em Argônio Líquido -
-a mesma técnica usada para a seção e.m.. O TileCal é um calorímetro de
-amostragem, cujo material absorvedor é uma liga com aço e os elementos
+Telhas} ou \idxeng{TileCal} e pela Tampa Hadrônica baseada em Argônio Líquido
+- a mesma técnica usada para a seção e.m.. O TileCal é um calorímetro de
+amostragem cujo material absorvedor é uma liga com aço e os elementos
 amostradores são telhas cintilantes \cite{tilecal}. As telhas são posicionadas
@@
 $0,1\times0,1$ - aqui a área de referência é de $0,2\times0,2$, já que se
-encontram celulas maiores que a área de referência no calorímetro e.m..
+encontram células maiores que a área de referência no calorímetro e.m..
 
@@
 A Figura~\ref{fig:tilecell} mostra uma seção transversal da parte do Barril do
-Calorímetro de Telhas. Nessa figura, verifica-se que o sistema de leitura
+Calorímetro de Telhas. Nesta figura, verifica-se que o sistema de leitura
 agrupa as células deste detetor em 3 camadas. A segmentação no sentido de
@@
 
-\subsection{O detetor de múons}
+\subsection{O Detetor de Múons}
 \index{detetor de múons}
@@
 
-\idx{Múons} com grande momento físico são \idx{assinaturas} bastante
+\idx{Múons} com grande momento são \idx{assinaturas} bastante
 promissoras e robustas da física de interesse no LHC. Para explorar este
 potencial, foi projetado um spectrômetro de múons (veja a
-Figura~\ref{fig:atlas-muon-3d} com sistema de filtragem e medição de momento
+Figura~\ref{fig:atlas-muon-3d}) com sistemas de filtragem e medição de momento
 com alta resolução independentes do restante do sistema, sensível a este tipo

### 2004-03-02 trigger.tex
Files for chapter 3
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@22 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file trigger.tex, created at 28-Feb-2004 }
\typeout{ Maintained by Andre dos Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\chapter{O Sistema de Filtragem e Aquisição de dados do ATLAS}
\label{chap:trigger}

O \idx{sistema de filtragem} do experimento ATLAS tem o encargo de separar, em
tempo real, física considerada ordinária para o experimento da rara física de
interesse. A taxa de eventos produzida pelo LHC é da ordem 40 milhões por
segundo, ou 40 MHz em bateladas que durarão cerca de 10 horas (este período é
comumente referido como \eng{run}). Cada evento poderá produzir uma colisão
favorável a física de interesse, embora a grande maioria, mais de 99,9999\%,
represente física já bastante estudada em experimentos anteriores ainda que a
luminosidade do sistema seja tão elevada. Ademais, cada evento detetado pelo
ATLAS produzirá cerca de 1,5 Megabytes em dados, o que torna o problema da
filtragem bastante difícil, já que o fluxo de dados que deve ser analisado por
base de tempo está acima da capacidade de qualquer tecnologia de transporte
(de dados) atual.

Para o experimento ATLAS, o sistema de filtragem será construído em 3 níveis
seqüênciais (veja a Figura~\ref{fig:trigger-sketch}). Cada nível que sucede
refina a decisão do nível anterior através da aquisição de mais dados do
sistema de deteção. O \idx{Primeiro Nível} de filtragem (do inglês
\idxeng{First-Level Trigger}, L1) deverá reduzir a taxa de eventos do LHC para
cerca de 100 kHz apenas, através de técnicas simples de filtragem codificadas
em hardware personalizado. O \idx{Segundo Nível} de filtragem (do inglês
\idxeng{Second-Level Trigger}, L2) reduzirá a taxa de saída do L1 para
aproximadamente 1 kHz utlizando aplicações codificadas em software em
computadores do tipo PC. O \idx{Terceiro Nível} de filtragem ou
\idx{Filtro de Eventos} (do inglês \idxeng{Event Filter}, EF) estará baseado
na mesma tecnologia escolhida para o L2, reduzindo a taxa de entrada de
eventos para aproximadamente 100 Hz através de algoritmos de filtragem mais
eficientes porém com menor desempenho.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[angle=-90,scale=0.8]{trigger-sketch}
\end{center}
\caption{Visão funcional simplificada do sistema de filtragem do experimento
ATLAS.} 
\label{fig:trigger-sketch}
\end{figure}

\section{O Primeiro Nível de Filtragem}

O Primeiro Nível de Filtragem (L1) realiza uma seleção inicial de candidatos à
física de interesse baseado em informações com segmentação reduzida de um
subconjunto dos detetores do ATLAS, os calorímetros e o detetores de múons
\cite{l1-tdr}. Múons com altos valores de \idx{momento transverso} ($p_T$) são
identificados à partir das câmaras de trigger conectadas ao Spectrômetro de
Múons (veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}) na região do barril e da tampa. As
seleções baseadas em calorimetria utilizam uma segmentação reduzida das seções
e.m. e hadrônica, no barril e na tampa. Os objetos procurados usando-se
calorímetros no L1 são elétrons com altos valores de $p_T$ e fótons, jatos,
taus decaindo em cascatas hadrônicas, grandes quantidades de energia faltante
ou energia transversa total. No caso da seleção de elétrons e fótons ou
hádrons e taus, isolamento em energia pode ser requisitado.

Para gerar os sinais de filtragem necessários ao L1, o sistema de leitura de
dados dos calorímetros é equipado com somadores rápidos que aglomeram o sinal
de 1 ou mais células destes detetores para gerar macrocélulas de filtragem
denominadas \idx{torres de filtragem} (do inglês \idxeng{Trigger Towers},
TT). O sistema de múons também possuem circuitos equivalentes que determinam a
ocorrência de traços com altos valores de $p_T$.

Os eventos selecionados pelo L1 são lidos pela eletrônica primária dos
detetores por \eng{drivers} denominados \idxeng{ReadOut Drivers} ou
\idx{ROD}'s. Cerca de 1.600 ROD's serão necessários para ler todos os dados do
detetor, ou seja, aproximadamente $10^7$ canais independentes. Vários canais
de leitura são multiplexados em cada ROD. Bancos de memória primários,
chamados de \idxeng{derandomizers} garante um fluxo contínuo dos dados aos
ROD's apesar da irregularidade da aceitação de eventos proporcionado pelo L1.

Os dados completos de eventos selecionados são guardados em bancos de memória
denominados \idxeng{ReadOut Buffers} (ROB's) até que o evento seja rejeitado
pelo L2 ou, no caso de ser aceito por este nível, até que os dados sejam
transferidos para o terceiro nível de filtragem (EF). O processo de mover os
dados dos ROB's para of EF é chamado de \idx{construção do evento} (do inglês,
\idxeng{Event Building}, EB). Enquanto até a fase de construção do evento os
dados estão segmentados em ROB's, após esta etapa o evento completo estará
guardado em um único banco de memória e acessível a um processador do EF.

\paragraph{Regiões de Interesse} Além do disparo dado pelo L1 à eletrônica de
leitura, este nível de filtragem deve enviar ao L2 um mapa dos objetos de
interesse encontrados no detetor durante a avaliação do evento. Este mapa
indica, na precisão do L1, as \idx{regiões de interesse} no detetor (do inglês
\idxeng{Region of Interest}, RoI) que contribuíram para a seleção, os tipos
de objetos encontrados e o valor mínimo (\eng{threshold}) de $p_T$ que
satisfazem. Informações de RoI's secundárias (que não contribuíram para a
decisão do L1, mas que excitaram notavelmente o detetor) também podem ser
transmitidas ao L2, provendo uma maior capacidade de decisão a este nível.

A Figura~\ref{fig:l1-context} mostra um diagrama do tipo ``caixa-preta''
indicando os sinais de entrada e saída do L1. A este sistema são injetados os
sinais provenientes da eletrônica de leitura, dos sistemas de filtragem
diretamente acoplados aos detetores e do LHC (\eng{clock} de 40 MHz) e
colhidos sinais que são encaminhados para o L2, para a eletrônica de aquisição
e para o sistema de monitoração central.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.75,angle=-90]{l1-blackbox}
\end{center}
\caption{Diagrama simplificado dos sinais de entrada e saída do L1.}
\label{fig:l1-context}
\end{figure}

A Figura~\ref{fig:l1-functional} mostra um diagrama funcional simplificado do
L1. Nesta figura é possível identificar processadores específicos para os
sinais provenientes dos detetores. Um \idx{processador central de filtragem}
(marcado na figura como \idxeng{Central Trigger Processor}) é responsável pela
decisão final e pela emissão do sinal para o L2 e para o sistema de
distribuição de tempo, disparo e controle (indicado como \idxeng{Timming,
Trigger and Control distribution}, ou TTC), que gera finalmente o sinal para a
leitura dos dados do detetor. Dentre os componentes do TTC está o
\idx{construtor de RoI's} (do inglês \idxeng{RoI Builder}, RoIB) que monta o
mapa de RoI's destacada pelo L1 e comunica, através de uma conexão serial
rápida tipo S-Link, estes dados ao L2.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.8]{l1-functional}
\end{center}
\caption{Diagrama em blocos indicando as principais funções do L1.}
\label{fig:l1-functional}
\end{figure}

\section{Os Altos Níveis de Filtragem e Aquisição de Dados}
\label{sec:hlt-daq}

O \idx{sistema de aquisição de dados} do ATLAS (do inglês \idxeng{Data
Acquisition System}, \idx{DAQ}) é composto pelos componentes que estão
encarregados da transmissão e manipulação dos dados produzidos pelo detetor. O
DAQ trabalha em cooperação com os diversos níveis de filtragem no experimento
de forma a garantir a correção dos dados transmitidos e a minimização do
tempo-morto despendido na transferência de informação do sistema. A cadeia de
operação do DAQ é iniciada por um disparo do L1 para a leitura de dados
executada nos ROD's. Cada ROD é ligado, através de uma conexão
S-Link\footnote{Conexão ponto-a-ponto com taxa máxima de transferência de 160
megabits por segundo.}, a somente um ROB. Cada ROB pode receber dados de um ou
no máximo 3 ROD's, dependendo da configuração final do experimento.

Cabe aos \idx{Altos Níveis de Filtragem} (do inglês \idxeng{High-Level
Triggers}, \idx{HLT}), analisando de forma ótima os dados presentes nos ROB's,
decidir, disparando mais uma vez o DAQ sobre o futuro de cada evento aceito
pelo L1. O conjunto HLT/DAQ funcionará harmoniosamente sobre uma mesma base
computacional e utilizando o mesmo conjunto de ferramentas para a codificação,
análise e depuração de problemas que possam ocorrer. Por esta razão, o HLT/DAQ
é considerado um macro-sistema do experimento. O sistema HLT/DAQ pode ser
subdividido em 4 partes:

\begin{itemize}
\item \textbf{\idx{fluxo de dados} ou \idxeng{Dataflow}}: este sistema é
responsável por receber os dados do detetor, servir um subconjunto destes
dados ao HLT e transportar os dados de eventos selecionados em última
instância para armazenagem em mídia permanente;

\item \textbf{\idx{filtros de alto nível} ou \idx{HLT}}: são responsáveis pela
seleção de eventos após o L1, envolvendo a redução da taxa de eventos e a
classificação de todos os eventos aceitos;

\item \textbf{\idxeng{online}}: é responsável por todos os aspectos de
operação e controle durante a aquisição de dados do experimento e durante
\eng{runs} de teste e calibração;

\item \textbf{\idx{sistema de controle do detetor} ou \idxeng{Detector Control
System}, \idx{DCS}}: responsável pela operação coerente e segura (no que tange
radiação, controle de altas tensões, etc.) do detetor ATLAS e pelo
interfaceamento com sistemas externos e serviços incluindo o acelerador LHC.
\end{itemize}

\typeout{ *************** End of file trigger.tex *************** }

### 2004-05-22 trigger.tex
Just before restart of chapter 3
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@93 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-\section{Os Altos Níveis de Filtragem e Aquisição de Dados}
+\section{Os Altos Níveis de Filtragem, Aquisição de Dados e Controle}
 \label{sec:hlt-daq}
@@
 Acquisition System}, \idx{DAQ}) é composto pelos componentes que estão
-encarregados da transmissão e manipulação dos dados produzidos pelo detetor. O
-DAQ trabalha em cooperação com os diversos níveis de filtragem no experimento
-de forma a garantir a correção dos dados transmitidos e a minimização do
-tempo-morto despendido na transferência de informação do sistema. A cadeia de
-operação do DAQ é iniciada por um disparo do L1 para a leitura de dados
-executada nos ROD's. Cada ROD é ligado, através de uma conexão
-S-Link\footnote{Conexão ponto-a-ponto com taxa máxima de transferência de 160
-megabits por segundo.}, a somente um ROB. Cada ROB pode receber dados de um ou
-no máximo 3 ROD's, dependendo da configuração final do experimento.
+encarregados da transmissão e manipulação dos dados produzidos pelo detetor
+\cite{hlt-tdr}. O DAQ trabalha em cooperação com os diversos níveis de
+filtragem e controle no experimento de forma a garantir a correção dos dados
+transmitidos e a minimização do tempo-morto despendido na transferência de
+informação do sistema. A cadeia de operação do DAQ é iniciada por um disparo
+do L1 para a leitura de dados executada nos ROD's. Cada ROD é ligado, através
+de uma conexão S-Link\footnote{Conexão ponto-a-ponto com taxa máxima de
+transferência de 160 megabits por segundo.}, a somente um ROB. Cada ROB pode
+receber dados de um ou no máximo 3 ROD's, dependendo da configuração final do
+experimento.
 
@@
 decidir, disparando mais uma vez o DAQ sobre o futuro de cada evento aceito
-pelo L1. O conjunto HLT/DAQ funcionará harmoniosamente sobre uma mesma base
-computacional e utilizando o mesmo conjunto de ferramentas para a codificação,
-análise e depuração de problemas que possam ocorrer. Por esta razão, o HLT/DAQ
-é considerado um macro-sistema do experimento. O sistema HLT/DAQ pode ser
-subdividido em 4 partes:
+pelo L1. O conjunto HLT-DAQ-Controle deverá funcionar harmoniosamente sobre
+uma mesma base computacional e utilizando o mesmo conjunto de ferramentas para
+a codificação, análise e depuração de problemas que possam ocorrer. Por esta
+razão, esta união de produtos de \eng{hardware} e \eng{software} é considerado
+um macro-sistema do experimento. Este sistema pode ser subdividido em 4
+partes:
 
 \begin{itemize}
+\item \textbf{\idx{sistema de controle do detetor} ou \idxeng{Detector Control
+System}, \idx{DCS}}: responsável pela operação coerente e segura (no que tange
+radiação, controle de altas tensões, etc.) do detetor ATLAS e pelo
+interfaceamento com sistemas externos e serviços incluindo o acelerador
+LHC. Uma vez que este tópico não está diretamente envolvido neste trabalho, o
+abordaremos somente em caráter introdutório;
+
+\item \textbf{\idxeng{online}}: é responsável por todos os aspectos de
+operação e controle durante a aquisição de dados do experimento e durante
+\eng{runs} de teste e calibração;
+
 \item \textbf{\idx{fluxo de dados} ou \idxeng{Dataflow}}: este sistema é
@@
 seleção de eventos após o L1, envolvendo a redução da taxa de eventos e a
-classificação de todos os eventos aceitos;
+classificação de todos os eventos aceitos.
 
-\item \textbf{\idxeng{online}}: é responsável por todos os aspectos de
-operação e controle durante a aquisição de dados do experimento e durante
-\eng{runs} de teste e calibração;
-
-\item \textbf{\idx{sistema de controle do detetor} ou \idxeng{Detector Control
-System}, \idx{DCS}}: responsável pela operação coerente e segura (no que tange
-radiação, controle de altas tensões, etc.) do detetor ATLAS e pelo
-interfaceamento com sistemas externos e serviços incluindo o acelerador LHC.
 \end{itemize}
 
+\subsection{O Sistema de Controle do Detetor}
+\label{sec:dcs}
+
+O DCS supervisa todos os componentes de \eng{hardware} do arranjo
+experimental, incluindo todos os sistemas de deteção do ATLAS e a
+infraestrutura experimental comum a todos os outros sistemas. O DCS também se
+comunica com sistemas externos como a infraestrutura de serviços do CERN e,
+mais notavelmente, com o acelerador LHC.
+
+Aspectos de seguranção são tratados pelo DCS somente no nível de menor
+severidade. Este trabalho tange principalmente questões ligadas ao
+seqüenciamento de operações ou a requisição que condições específicas
+prevaleçam antes de permitir que outros procedimentos sejam
+executados. Ferramentas para a construção de interdependências, tanto em
+\eng{hardware} quanto em \eng{software} são providas pelo DCS. Monitoração e
+prevenção de situações que poderiam causar danos maiores ao detetor e a vida
+das pessoas são de responsabilidade de sistemas dedicados - o \idx{Sistema de
+Segurança do Detetor} (do inglês \idxeng{Detetor Safety System}, \idx{DSS}) e
+do sistema de segurança e alarme do CERN respectivamente. O DCS interagem com
+ambos os sistemas.
+
+Todas as ações iniciadas pelo operador e todos os erros, avisos e alarmes que
+implicam em falha de \eng{hardware} do detetor são gerenciadas pelo DCS. Este
+sistema provê informação \eng{online} da situação presente, com a
+granularidade necessária para uma operação centralizada do sistema. A
+interação dos \eng{experts} em detetores com suas máquinas também é feita
+através do DCS, que continuamente monitora todos os parâmetros operacionais,
+guiando o operador e sinalizando comportamento anormal no maquinário. O DCS
+também será capaz de acionar procedimentos automáticos para trazer o sistema
+de deteção para um estado seguro, se necessário for.
+
+No que tange a operação do experimento, a interação com o sistema de aquisição
+de dados é de importância primária. A boa qualidade da física gravada em mídia
+permanente depende de uma sincronização absoluta entre o DAQ e o DCS; ambos os
+sistemas são complementares. O DAQ lida com eventos caracterizados por um
+número, enquanto que o DCS guarda o estado operacional do detetor enquanto os
+dados estão sendo adquiridos, correlacionando os números dos eventos com a
+qualidade da aquisição, que finalmente é avaliada \eng{offline}.
+
+Algumas partes do detetor operarão continuamente pois qualquer interrupção
+pode ser custosa em tempo, fundos ou na performance do sistema
+global. Portanto, a supervisão do sistema de deteção é necessária
+constantemente. Por outro lado, o DAQ é somente necessário durante a aquisiçào
+de dados ou durante \eng{runs} de monitoração, calibração ou teste. Assim
+sendo, o DCS precisa ter completa independência funcional, ainda que, ao mesmo
+tempo, este quesito não deva imperativamente acarretar em limites operacionais
+com o DAQ.
+
+\subsection{O Sistema \textit{Online}}
+\label{sec:online}
+
+O sistema \idxeng{online} engloba os programas para configurar, controlar e
+monitorar o sistema de filtragem e aquisição de dados do ATLAS (do inglês
+\eng{Trigger and Data Acquisition}, TDAQ), excluindo o gerenciamento,
+processamento e transporte de dados físicos. É um conjunto de ferramentas
+personalizável que provê a ``cola'' que une entradas e saídas dos outros
+sistemas. O sistema \eng{online} não contém elementos que são específicos a
+detetores pois é também utilizado por todos os sistemas de instrumentação da
+aquisição de dados de forma transparente. Ele coopera com outros sub-sistemas
+e interfaces para a leitura do detetor, DCS, L1,
+\eng{Dataflow}, HLT, \eng{Offline} e o interfaceamento com operadores dos
+\eng{runs}.
+
+Um dos papéis importantes do sistema \eng{online} é prover serviços para guiar
+o TDAQ na sua inicialização e finalização de forma que executem de maneira
+ordenada. Este sistema é responsável pela sincronização dos estados de um
+\eng{run} para todo o sistema de filtragem, aquisição e supervisão. Estes
+procedimentos são projetados para levar o menor tempo possível a serem
+executados reduzindo tempos-mortos pois isto afeta diretamente a quantidade de
+dados que pode ser adquirida em um período do LHC. Ferramentas de verificação
+e diagnóstico ajudam a detetar problemas de maneira precoce e
+eficiente. Bancos de dados com a configuração do sistema são fornecidos
+contendo um grande número de parâmetros que descrevem a topologia do sistema,
+os componentes de \eng{hardware} e \eng{software} assim como os modos e ordem
+de execução. Durante a aquisição, componentes especilizados capturam e servem
+informação ligada a monitoração dos diversos processos do experimento como
+dados estatísticos, histogramas ou parâmetros de rejeição, assim como
+mensagens de erro e diagnóstico enviadas pelas diversas aplicações. Interfaces
+(gráficas) aos operadores os permitem configurar e controlar diversas
+funcionalidades do experimento. Estas interfaces fornecem visões simplificadas
+de vários sub-sistemas durante um \eng{run}.
+
+\subsubsection{Arquitetura do Sistema \eng{Online}}
+\label{sec:online-arch}
+
+O projeto do sistema \eng{online} é baseado numa arquitetura de componentes,
+que respeitam o modelo cliente-servidor. Os componentes podem ser dividos em 3
+grupos que incluem cada, um conjunto de pacotes. Cada um dos pacotes está
+associado a um grupo de funções para este sistema e provê um conjunto definido
+de serviços. Os serviços possuem interfaces bem definidas e são desacoplados
+entre si.
+
+\paragraph{Controle} contém pacotes para o controle do sistema de
+aquisição, filtragem e deteção. Os pacotes de controle existem para propiciar
+ao TDAQ capacidades de inicialização e finalização, distribuição de comandos,
+sincronização, manuseio de erros e verificação do sistema.
+
+O sistema de controle de dispositivos e aplicações do \eng{online} é baseado
+em uma máquina de estados finitos global mostrada na
+figura~\ref{fig:online-fsm}. Todos os dispositivos do sistema devem
+obedecê-la, enviando avisos e erros caso falhem em cumprir as ordens do
+operador.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.7]{online-fsm}
+\end{center}
+\caption{A máquina de estados finitos utilizada por todos os componentes do
+TDAQ e detetores do ATLAS.}
+\label{fig:online-fsm}
+\end{figure}
+
+\paragraph{Bancos de dados} contém pacotes para a configuração do TDAQ e
+detetores. Os pacotes de configuração existem para propiciar parâmetros de
+configuração do sistema, sua descrição e acesso e registro operacional de
+informações durante a aquisição de dados. Há também componentes que provêm
+acesso de leitura e escrita a bancos de dados que descrevem as condições do
+feixe provido pelo LHC e do detetor.
+
+\paragraph{Compartilhamento de informação} contém pacotes para o
+compartilhamento de informação no TDAQ. Os componentes destes pacotes podem
+anunciar erros, publicar estados, estatística e histogramas construídos pelos
+sub-sistemas do TDAQ e pelos detetores.
+
 \typeout{ *************** End of file trigger.tex *************** }

### 2004-05-29 trigger.tex
Finished chapter 3
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@94 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 O \idx{sistema de filtragem} do experimento ATLAS tem o encargo de separar, em
-tempo real, física considerada ordinária para o experimento da rara física de
-interesse. A taxa de eventos produzida pelo LHC é da ordem 40 milhões por
-segundo, ou 40 MHz em bateladas que durarão cerca de 10 horas (este período é
-comumente referido como \eng{run}). Cada evento poderá produzir uma colisão
-favorável a física de interesse, embora a grande maioria, mais de 99,9999\%,
-represente física já bastante estudada em experimentos anteriores ainda que a
-luminosidade do sistema seja tão elevada. Ademais, cada evento detetado pelo
-ATLAS produzirá cerca de 1,5 Megabytes em dados, o que torna o problema da
-filtragem bastante difícil, já que o fluxo de dados que deve ser analisado por
-base de tempo está acima da capacidade de qualquer tecnologia de transporte
-(de dados) atual.
+tempo real, a física considerada como ordinária para o experimento dos raros
+eventos de interesse. A taxa de eventos produzida pelo LHC será de 40
+milhões por segundo, ou 40 MHz em bateladas que durarão cerca de 10 horas
+(este período é comumente referido como \eng{run}). Cada evento poderá
+produzir uma colisão favorável a física de interesse embora a grande maioria,
+mais de 99,9999\%, represente física já bastante estudada em experimentos
+anteriores ainda que a luminosidade do sistema seja tão elevada. Ademais, cada
+evento detetado pelo ATLAS produzirá cerca de 1,5 Megabytes em dados, o que
+torna o problema da filtragem bastante difícil, já que o fluxo de dados que
+deve ser analisado por base de tempo está acima da capacidade de qualquer
+tecnologia de transporte de dados atual.
 
@@
 refina a decisão do nível anterior através da aquisição de mais dados do
-sistema de deteção. O \idx{Primeiro Nível} de filtragem (do inglês
-\idxeng{First-Level Trigger}, L1) deverá reduzir a taxa de eventos do LHC para
-cerca de 100 kHz apenas, através de técnicas simples de filtragem codificadas
-em hardware personalizado. O \idx{Segundo Nível} de filtragem (do inglês
-\idxeng{Second-Level Trigger}, L2) reduzirá a taxa de saída do L1 para
-aproximadamente 1 kHz utlizando aplicações codificadas em software em
-computadores do tipo PC. O \idx{Terceiro Nível} de filtragem ou
+detetor. O \idx{Primeiro Nível} de filtragem (do inglês \idxeng{First-Level
+Trigger}, LVL1) deverá reduzir a taxa de eventos do LHC para cerca de 100 kHz
+apenas, através de técnicas simples de filtragem codificadas em hardware
+personalizado. O \idx{Segundo Nível} de filtragem (do inglês
+\idxeng{Second-Level Trigger}, LVL2) reduzirá a taxa de saída do LVL1 para
+aproximadamente 1 kHz utlizando aplicações codificadas em software para
+computadores do tipo PC, tão comuns quanto os disponíveis para aplicações
+domésticas. O \idx{Terceiro Nível} de filtragem ou
 \idx{Filtro de Eventos} (do inglês \idxeng{Event Filter}, EF) estará baseado
-na mesma tecnologia escolhida para o L2, reduzindo a taxa de entrada de
+na mesma tecnologia escolhida para o LVL2, reduzindo a taxa de entrada de
 eventos para aproximadamente 100 Hz através de algoritmos de filtragem mais
-eficientes porém com menor desempenho.
+eficientes porém com menor desempenho. Os eventos ultimamente selecionados
+pelo EF são armazenados em mídia permanente, para posterior análise
+\eng{offline}.
 
@@
 
-O Primeiro Nível de Filtragem (L1) realiza uma seleção inicial de candidatos à
+O Primeiro Nível de Filtragem (LVL1) realiza uma seleção inicial de candidatos à
 física de interesse baseado em informações com segmentação reduzida de um
@@
 e.m. e hadrônica, no barril e na tampa. Os objetos procurados usando-se
-calorímetros no L1 são elétrons com altos valores de $p_T$ e fótons, jatos,
+calorímetros no LVL1 são elétrons com altos valores de $p_T$ e fótons, jatos,
 taus decaindo em cascatas hadrônicas, grandes quantidades de energia faltante
@@
 
-Para gerar os sinais de filtragem necessários ao L1, o sistema de leitura de
+Para gerar os sinais de filtragem necessários ao LVL1, o sistema de leitura de
 dados dos calorímetros é equipado com somadores rápidos que aglomeram o sinal
-de 1 ou mais células destes detetores para gerar macrocélulas de filtragem
+de 2 ou mais células destes detetores para gerar macrocélulas de filtragem
 denominadas \idx{torres de filtragem} (do inglês \idxeng{Trigger Towers},
-TT). O sistema de múons também possuem circuitos equivalentes que determinam a
-ocorrência de traços com altos valores de $p_T$.
+TT). O sistema de múons também possui circuitos equivalentes que determinam a
+ocorrência de traços com altos valores de $p_T$ naquele subdetetor.
 
-Os eventos selecionados pelo L1 são lidos pela eletrônica primária dos
+Os eventos selecionados pelo LVL1 são lidos à partir eletrônica primária dos
 detetores por \eng{drivers} denominados \idxeng{ReadOut Drivers} ou
@@
 chamados de \idxeng{derandomizers} garante um fluxo contínuo dos dados aos
-ROD's apesar da irregularidade da aceitação de eventos proporcionado pelo L1.
+ROD's apesar da irregularidade da aceitação de eventos proporcionado pelo LVL1.
 
-Os dados completos de eventos selecionados são guardados em bancos de memória
-denominados \idxeng{ReadOut Buffers} (ROB's) até que o evento seja rejeitado
-pelo L2 ou, no caso de ser aceito por este nível, até que os dados sejam
-transferidos para o terceiro nível de filtragem (EF). O processo de mover os
-dados dos ROB's para of EF é chamado de \idx{construção do evento} (do inglês,
-\idxeng{Event Building}, EB). Enquanto até a fase de construção do evento os
-dados estão segmentados em ROB's, após esta etapa o evento completo estará
-guardado em um único banco de memória e acessível a um processador do EF.
+Os dados completos de eventos selecionados são guardados momentaneamente em
+bancos de memória denominados \idxeng{ReadOut Buffers} (ROB's) até que o
+evento seja rejeitado pelo LVL2 ou, no caso de ser aceito por este nível, até
+que os dados sejam transferidos para o terceiro nível de filtragem (EF). O
+processo de mover os dados dos ROB's para of EF é chamado de \idx{construção
+do evento} (do inglês, \idxeng{Event Building}, EB). Enquanto até a fase de
+construção do evento os dados estão segmentados em ROB's, após esta etapa o
+evento completo estará guardado em um único banco de memória e acessível a um
+processador do EF.
 
-\paragraph{Regiões de Interesse} Além do disparo dado pelo L1 à eletrônica de
-leitura, este nível de filtragem deve enviar ao L2 um mapa dos objetos de
+\paragraph{Regiões de Interesse} Além do disparo dado pelo LVL1 à eletrônica de
+leitura, este nível de filtragem deve enviar ao LVL2 um mapa dos objetos de
 interesse encontrados no detetor durante a avaliação do evento. Este mapa
-indica, na precisão do L1, as \idx{regiões de interesse} no detetor (do inglês
+indica, na precisão do LVL1, as \idx{regiões de interesse} no detetor (do inglês
 \idxeng{Region of Interest}, RoI) que contribuíram para a seleção, os tipos
@@
 satisfazem. Informações de RoI's secundárias (que não contribuíram para a
-decisão do L1, mas que excitaram notavelmente o detetor) também podem ser
-transmitidas ao L2, provendo uma maior capacidade de decisão a este nível.
+decisão do LVL1, mas que excitaram notavelmente o detetor) também podem ser
+transmitidas ao LVL2, provendo maior flexibilidade de decisão a este nível.
 
 A Figura~\ref{fig:l1-context} mostra um diagrama do tipo ``caixa-preta''
-indicando os sinais de entrada e saída do L1. A este sistema são injetados os
+indicando os sinais de entrada e saída do LVL1. A este sistema são injetados os
 sinais provenientes da eletrônica de leitura, dos sistemas de filtragem
 diretamente acoplados aos detetores e do LHC (\eng{clock} de 40 MHz) e
-colhidos sinais que são encaminhados para o L2, para a eletrônica de aquisição
+colhidos sinais que são encaminhados para o LVL2, para a eletrônica de aquisição
 e para o sistema de monitoração central.
@@
 \end{center}
-\caption{Diagrama simplificado dos sinais de entrada e saída do L1.}
+\caption{Diagrama simplificado dos sinais de entrada e saída do LVL1.}
 \label{fig:l1-context}
@@
 A Figura~\ref{fig:l1-functional} mostra um diagrama funcional simplificado do
-L1. Nesta figura é possível identificar processadores específicos para os
+LVL1. Nesta figura é possível identificar processadores específicos para os
 sinais provenientes dos detetores. Um \idx{processador central de filtragem}
 (marcado na figura como \idxeng{Central Trigger Processor}) é responsável pela
-decisão final e pela emissão do sinal para o L2 e para o sistema de
+decisão final e pela emissão do sinal para o LVL2 e para o sistema de
 distribuição de tempo, disparo e controle (indicado como \idxeng{Timming,
@@
 \idx{construtor de RoI's} (do inglês \idxeng{RoI Builder}, RoIB) que monta o
-mapa de RoI's destacada pelo L1 e comunica, através de uma conexão serial
-rápida tipo S-Link, estes dados ao L2.
+mapa de RoI's destacada pelo LVL1 e comunica, através de uma conexão serial
+rápida tipo S-Link, estes dados ao LVL2.
 
@@
 \end{center}
-\caption{Diagrama em blocos indicando as principais funções do L1.}
+\caption{Diagrama em blocos indicando as principais funções do LVL1.}
 \label{fig:l1-functional}
@@
 O \idx{sistema de aquisição de dados} do ATLAS (do inglês \idxeng{Data
-Acquisition System}, \idx{DAQ}) é composto pelos componentes que estão
+Acquisition System}, \idx{DAQ}) é composto por processadores que estão
 encarregados da transmissão e manipulação dos dados produzidos pelo detetor
@@
 filtragem e controle no experimento de forma a garantir a correção dos dados
-transmitidos e a minimização do tempo-morto despendido na transferência de
-informação do sistema. A cadeia de operação do DAQ é iniciada por um disparo
-do L1 para a leitura de dados executada nos ROD's. Cada ROD é ligado, através
+transmitidos e a minimização do tempo morto despendido no tráfego de
+informação pelo sistema. A cadeia de operação do DAQ é iniciada por um disparo
+do LVL1 para a leitura de dados executada nos ROD's. Cada ROD é ligado, através
 de uma conexão S-Link\footnote{Conexão ponto-a-ponto com taxa máxima de
-transferência de 160 megabits por segundo.}, a somente um ROB. Cada ROB pode
+transferência de 160 megabits por segundo.} a somente um ROB. Cada ROB pode
 receber dados de um ou no máximo 3 ROD's, dependendo da configuração final do
@@
 Triggers}, \idx{HLT}), analisando de forma ótima os dados presentes nos ROB's,
-decidir, disparando mais uma vez o DAQ sobre o futuro de cada evento aceito
-pelo L1. O conjunto HLT-DAQ-Controle deverá funcionar harmoniosamente sobre
+decidir, disparando mais uma vez o DAQ, sobre o futuro de cada evento aceito
+pelo LVL1. O conjunto HLT-DAQ-Controle deverá funcionar harmoniosamente sobre
 uma mesma base computacional e utilizando o mesmo conjunto de ferramentas para
-a codificação, análise e depuração de problemas que possam ocorrer. Por esta
-razão, esta união de produtos de \eng{hardware} e \eng{software} é considerado
-um macro-sistema do experimento. Este sistema pode ser subdividido em 4
-partes:
+a codificação, análise e depuração de eventuais problemas que possam
+ocorrer. Por esta razão, esta união de produtos de \eng{hardware} e
+\eng{software} é considerado um macro-sistema do experimento. Este sistema
+pode ser subdividido em 4 partes:
 
 \begin{itemize}
-\item \textbf{\idx{sistema de controle do detetor} ou \idxeng{Detector Control
+\item \textbf{\idx{Sistema de controle do detetor} ou \idxeng{Detector Control
 System}, \idx{DCS}}: responsável pela operação coerente e segura (no que tange
@@
 
-\item \textbf{\idxeng{online}}: é responsável por todos os aspectos de
+\item \textbf{\idxeng{Online}}: é responsável por todos os aspectos de
 operação e controle durante a aquisição de dados do experimento e durante
@@
 
-\item \textbf{\idx{fluxo de dados} ou \idxeng{Dataflow}}: este sistema é
+\item \textbf{\idx{Fluxo de dados} ou \idxeng{Dataflow}}: este sistema é
 responsável por receber os dados do detetor, servir um subconjunto destes
@@
 
-\item \textbf{\idx{filtros de alto nível} ou \idx{HLT}}: são responsáveis pela
-seleção de eventos após o L1, envolvendo a redução da taxa de eventos e a
+\item \textbf{\idx{Altos Níves de Filtragem} ou \idx{HLT}}: são responsáveis pela
+seleção de eventos após o LVL1, envolvendo a redução da taxa de eventos e a
 classificação de todos os eventos aceitos.
@@
 Segurança do Detetor} (do inglês \idxeng{Detetor Safety System}, \idx{DSS}) e
-do sistema de segurança e alarme do CERN respectivamente. O DCS interagem com
+do sistema de segurança e alarme do CERN respectivamente. O DCS interage com
 ambos os sistemas.
@@
 
-O sistema \idxeng{online} engloba os programas para configurar, controlar e
-monitorar o sistema de filtragem e aquisição de dados do ATLAS (do inglês
-\eng{Trigger and Data Acquisition}, TDAQ), excluindo o gerenciamento,
+O sistema \idxeng{online} engloba o conjunto de aplicações para configurar,
+controlar e monitorar o sistema de filtragem e aquisição de dados do ATLAS (do
+inglês \eng{Trigger and Data Acquisition}, TDAQ), excluindo o gerenciamento,
 processamento e transporte de dados físicos. É um conjunto de ferramentas
@@
 aquisição de dados de forma transparente. Ele coopera com outros sub-sistemas
-e interfaces para a leitura do detetor, DCS, L1,
+e interfaces para a leitura do detetor, DCS, LVL1,
 \eng{Dataflow}, HLT, \eng{Offline} e o interfaceamento com operadores dos
@@
 executados reduzindo tempos-mortos pois isto afeta diretamente a quantidade de
-dados que pode ser adquirida em um período do LHC. Ferramentas de verificação
-e diagnóstico ajudam a detetar problemas de maneira precoce e
-eficiente. Bancos de dados com a configuração do sistema são fornecidos
-contendo um grande número de parâmetros que descrevem a topologia do sistema,
-os componentes de \eng{hardware} e \eng{software} assim como os modos e ordem
-de execução. Durante a aquisição, componentes especilizados capturam e servem
-informação ligada a monitoração dos diversos processos do experimento como
-dados estatísticos, histogramas ou parâmetros de rejeição, assim como
-mensagens de erro e diagnóstico enviadas pelas diversas aplicações. Interfaces
-(gráficas) aos operadores os permitem configurar e controlar diversas
-funcionalidades do experimento. Estas interfaces fornecem visões simplificadas
-de vários sub-sistemas durante um \eng{run}.
+dados que pode ser adquirida em um período de funcionamento do
+LHC. Ferramentas de verificação e diagnóstico ajudam a detetar problemas de
+maneira precoce e eficiente. Bancos de dados com a configuração do sistema são
+fornecidos contendo um grande número de parâmetros que descrevem a topologia
+do sistema, os componentes de \eng{hardware} e \eng{software} assim como os
+modos e ordem de execução. Durante a aquisição, componentes especilizados
+capturam e servem informação ligada a monitoração dos diversos processos do
+experimento como dados estatísticos, histogramas ou parâmetros de rejeição,
+assim como mensagens de erro e diagnóstico enviadas pelas diversas
+aplicações. Interfaces (gráficas) aos operadores os permitem configurar e
+controlar diversas funcionalidades do experimento. Estas interfaces fornecem
+visões simplificadas de vários sub-sistemas durante um \eng{run}.
 
@@
 \label{sec:online-arch}
+\index{online}
 
@@
 O sistema de controle de dispositivos e aplicações do \eng{online} é baseado
-em uma máquina de estados finitos global mostrada na
+em uma \idx{máquina de estados finitos} global mostrada na
 figura~\ref{fig:online-fsm}. Todos os dispositivos do sistema devem
@@
 
-\paragraph{Bancos de dados} contém pacotes para a configuração do TDAQ e
+Este pacote também provê uma interface gráfica, escrita em Java, para o
+acionamento e verificação de todas as partes do sistema de filtragem e
+aquisição de dados, indicando prontamente problemas ou encaminhando avisos ao
+operador do \eng{run}. A Figura~\ref{fig:playdaq} mostra algumas imagens desta
+interface. A imagem na parte superior mostra a janela de controle
+central. Outras abas existem e podem ser utilizadas para acessar outras
+informações como o estado do equipamento ou a taxa de operação de cada
+processador do sistema.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=1]{missing}
+\end{center}
+\caption{Algumas janelas da interface ao usuário do Sistema \eng{online}.}
+\label{fig:playdaq}
+\end{figure}
+
+\paragraph{Bancos de dados} contém pacotes para a \idx{configuração} do TDAQ e
 detetores. Os pacotes de configuração existem para propiciar parâmetros de
@@
 
+Como no caso do pacote de controle, existem ferramentas para a manipulação e
+verificação dos bancos de dados produzidos pelo usuário, que podem facilmente
+chegar a dezenas de megabytes em sua versão final uma vez que englobará a
+configuração de milhares de componentes. Atualmente, somente uma das
+interfaces de operação a banco de dados está disponível e é baseada na
+utilização de arquivos locais uma vez que o código para o acesso remoto de
+bancos de dados não está implementado ainda. Os arquivos de configuração são
+descritos em XML (\eng{eXtended Markup Language}) e podem ser manipulados
+diretamente por usuários experientes.
+
 \paragraph{Compartilhamento de informação} contém pacotes para o
@@
 anunciar erros, publicar estados, estatística e histogramas construídos pelos
-sub-sistemas do TDAQ e pelos detetores.
+sub-sistemas do TDAQ e pelos detetores. Há um conjunto de interfaces gráficas
+para a monitoração do Sistema de Filtragem do ATLAS que podem ser acessadas
+através da linha de comando em ambientes apropriadamente configurados. A
+Figura~\ref{fig:daqmonitor} mostra uma das possibilidades de
+monitoração. Nesta janela estamos observando algumas aplicações sendo
+processadas em diferentes nós de um sistema de teste.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=1]{missing}
+\end{center}
+\caption{Uma das interfaces gráficas do sistema de monitoração do DAQ exibindo
+o estado atual de alguns aplicativos.}
+\label{fig:daqmonitor}
+\end{figure}
+
+\subsection{O Sistema de Fluxo de Dados}
+\label{sec:dataflow}
+
+O Sistema de Fluxo de Dados (do inglês \eng{Dataflow}, DF) do DAQ é
+encarregado da tranmissão correta e coerente dos dados do detetor, garantindo
+a menor quantidade de tempo morto possível, dentro das expectativas do
+experimento \cite{aa:chep-2003-2, aa:rt-2003, aa:tns-2004-3}. A
+Figura~\ref{fig:dfbasic} define os componentes deste sub-sistema. Os sinais de
+entrada, como podem ser observados nesta figura, são providos pelo LVL1 e
+ROD's. Nesta figura, as caixas representam processadores enquanto as linhas
+conectando-os, representam conexões de rede (neste caso,
+\eng{gigabit} ou \eng{10-gigabit} ethernet). Próximo aos nós de processamento,
+há uma estimativa da quantidade destes tipos de processadores que serão
+necessárias para manter a taxa de operação de 100 kHz \cite{hlt-tdr}.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.65]{dfbasic}
+\end{center}
+\caption{Os componentes do DF e suas interconexões.}
+\label{fig:dfbasic}
+\end{figure}
+
+A seqüência de funcionamento se dá da seguinte forma: o Supervisor do LVL2
+(L2SV) recebe uma mensagem do RoIB do LVL1 indicando a ocorrência de um evento
+interessante e aprovado por este nível. Somente há um RoIB no sistema, que
+envia para o primeiro Supervisor do LVL2 disponível a mensagem sobre o
+evento. Cada Supervisor mantém um conjunto de Unidades de Processamento do
+LVL2 (do inglês \eng{LVL2 Processing Unit}, L2PU) em sua lista de nós
+supervisionados. Logicamente atrelado a cada L2PU há uma fila de eventos que
+foram recentemente alocados para processamento. O L2SV localiza a L2PU com
+menos eventos atribuídos e envia a mensagem do LVL1 para este processador.
+
+A L2PU decodifica a mensagem enviada pelo L2SV e analisa as regiões do detetor
+que precisará para processar o evento. O tamanho e a quantidade de dados que a
+L2PU necessitará para processar o evento depende dos algoritmos que são lá
+executados e, portanto, este processador tem livre arbítrio na quantidade e
+qualidade dos dados que irá requisitar. Para coletar os dados, a L2PU computa
+o número e a localização dos ROB's que são necessários e encaminha um pedido
+de dados prontamente ao Sistema de Leitura do Detetor (do inglês, \idxeng{Read
+Out System}, ROS). Os ROS's afetados respondem com os dados dos ROB's
+relevantes e, desta forma, a L2PU poderá classificar o evento. Após algum
+intervalo de tempo necessário a análise da física do evento, a L2PU responde ao
+L2SV com um valor binário, indicando rejeição ou aceitação do evento. Se o
+evento for aceito, a L2PU também envia um diagnóstico do que foi encontrado no
+evento para dentro de um pseudo-ROS (pROS), que permitirá a anexação desta
+informação ao evento final.
+
+A segunda parte do processamento do evento nos altos níveis de filtragem é
+iniciada por uma mensagem do L2SV ao Gerente do Fluxo de Dados (do inglês,
+\eng{Dataflow Manager}, DFM), indicando o destino de todos os eventos até
+então aprovados pelo LVL1. No caso de um determinado evento ser
+desconsiderado, o DFM envia uma mensagem para o ROS indicando que este deverá
+apagá-lo dos \eng{buffers} ou, caso contrário, enviará uma mensagem indicando
+ao processador de construção de eventos (\eng{SubFarm Input}, SFI) que deverá
+coletar os fragmentos do evento. O SFI então envia mensagens a cada um dos
+ROS's no sistema e requer todas as informações disponíveis para o evento de
+interesse. O objetivo do SFI é aglutinar todas as partes do evento em um único
+espaço de memória, liberando as partes anteriores do sistema do encargo do
+gerenciamento deste mesmo espaço.
+
+Uma vez construído, o evento é guardado em uma pilha lógica dentro do SFI que
+aguarda um pedido de um Gerente do Filtro de Eventos (do inglês, \eng{Event
+Filter Dataflow Manager}, EFD), indicando que está disponível para processar
+mais um evento. Este evento é transferido integralmente para o EFD neste
+momento. O EFD, de forma análoga ao L2SV, verificará a Unidade de
+Processamento (\eng{Processing Task}, PT) disponível e a alocará para tratar
+as informações deste evento. Neste momento, todo o evento (e seus dados) são
+disponibilizados à PT que poderá levar mais tempo processando o evento que sua
+análoga no LVL2, dado a taxa reduzida de eventos remanescentes. Se aprovado, o
+evento é encaminhado a um processador de saída (\eng{SubFarm Output}, SFO),
+que coopera com o sistema de gravação de dados na disponibilização dos eventos
+colhidos pelo DAQ.
+
+O sistema também é equipado com dispositivos que garantem o funcionamento de
+cada componente na falha de outros ou quando algum nó ou nós começam a
+responder mais lentamente provocando congestionamentos. Para funcionar
+plenamente, o \eng{Dataflow} está montado sobre as bases do Sistema
+\eng{Online}, que provê as ferramentas de controle e configuração necessárias
+para operar uma cadeia de aquisição completa.
+
+\subsubsection{Ferramentas do \eng{Dataflow}}
+\label{sec:dftools}
+
+Para se projetar um conjunto de aplicações que funcionem coerentemente é
+necessário partir de uma base funcional comum. Desta forma, optou-se pelo
+projeto e construção de um conjunto de ferramentas que fornecem uma base para
+o desenvolvimento das aplicações do DF. Estas ferramentas incluem:
+
+\begin{itemize}
+\item Ferramentas para isolamento do Sistema Operacional: encompassam um
+conjunto de bibliotecas que executam funções primárias como a criação de
+tarefas (para ambientes multi-tarefa), relógios e primitivas como filas
+protegidas. Esta camada de funções também isola, dentro do possível, variações
+no sistema operacional de alterações no código das aplicações do DF;
+
+\item Ferramentas para troca de mensagem: provêm uma interface simples para a
+troca de mensagens entre aplicações. Os canais de comunicação são
+configuráveis permitindo o tráfego (transparente) de dados diretamente sobre
+pacotes \eng{ethernet}, UDP ou TCP. Este pacote também engloba ferramentas
+para a codificação e decodificação dos dados provenientes dos detetores.
+
+\item Ferramentas para configuração: para a configuração dos aplicativos
+utilizando o Sistema \eng{Online};
+
+\item Ferramentas para controle e relatório de erros: que permitem o envio de
+mensagens de erro e depuração para os nós de controle da cadeia de
+aquisição. Este conjunto de ferramentas também imbute os aplicativos nos
+moldes da máquina de estados apresentada na Figura~\ref{fig:online-fsm}.
+\end{itemize}
+
+Para aumentar a qualidade dos programas desenvolvidos e a mantenebilidade a
+longo prazo (o experimento deve operar por 10 anos), optou-se por utilizar
+técnicas de orientação à objetos (OO) aplicadas sobre C++. Alguns problemas,
+e.g. ineficiência da utilização dos \eng{containers}-padrão da biblioteca
+padrão (\eng{Standard Template Libraries}, STL) C++ em ambientes multi-tarefa,
+advieram desta decisão \cite{aa:chep-2003}. De fato, a alocação de memória
+implementada pelos compiladores da linha GCC \cite{web:gcc, web:gcc-stl} visa
+a otimização da alocação de memória por processo enquanto em ambientes
+multi-tarefas (do inglês \eng{multi-threading}) é necessário a utilização de
+pilhas separadas para cada tarefa. A solução neste caso foi a adoção de
+alocadores mais eficientes para este propósito, que não fazem parte do padrão
+C++.
+
+\subsection{Fluxo de dados e a arquitetura no LVL2}
+\label{sec:lvl2arch}
+
+Em específico para este trabalho, a arquitetura e \eng{modus operandi} do
+segundo nível de filtragem do experimento são de especial atenção. A
+Figura~\ref{fig:lvl2arch} ordena a troca de mensagens das aplicações nesta
+área, como anteriormente indicado na área acinzentada da
+Figura~\ref{fig:dfbasic}. Nesta figura, as linhas tracejadas indicam mensagens
+de controle do sistema, enquanto em linha cheia estão indicadas as mensagens
+que carregam dados do detetor ou resultados da operação de
+filtragem. Inicialmente, o Supervisor do LVL2 recebe uma mensagem contendo as
+informações das RoI encontradas pelo LVL1. As RoI's equivalem a objetos
+encontrados, seja nos detetores de múons ou nos calorímetros, com energia
+mínima para a ativação dos subseqüentes níveis de filtragem. Esta mensagem é
+chamada de Resultado do LVL1, e abreviada ``L1R". A mensagem que chega ao L2SV
+representa portanto uma avaliação do evento com qualidade equivalente à
+visibilidade que o LVL1 tem do detetor. Para continuar com a avaliação do
+evento, o L2SV alocará uma L2PU que estiver sob sua guarda para processá-lo.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.7]{lvl2arch}
+\end{center}
+\caption{A ordem das mensagens trocadas pelas aplicações do LVL2.}
+\label{fig:lvl2arch}
+\end{figure}
+
+A L2PU processa eventos por RoI. Para cada RoI encontrada em um resultado do
+LVL1, a L2PU requisitará os dados ao redor do objeto e avaliará novamente o
+objeto levando em conta a máxima granularidade do detetor ao redor daquele
+ponto. Se o objeto encontrado pelo LVL1 tiver sido achado através de sua
+interação com o calorímetro, o LVL2 requisitará inicialmente os dados deste
+sub-detetor. Caso o objeto tenha sido encontrado nos detetores de múons, o
+processamento começará à partir deste sub-sistema. O processamento de cada
+evento na L2PU se dá de forma sequencial. Para cada RoI destacada pelo LVL1 é
+feita uma confirmação da análise do LVL1 contando com melhor precisão
+disponível para os dados avaliados e possíveis validações cruzadas levando-se
+em conta dados dos detetores internos. Se a RoI for rejeitada, o processamento
+é abortado e imediatamente uma mensagem de controle é enviada ao L2SV
+indicando um evento inválido. Caso as diversas etapas de processamento se
+confirmem ao longo da análise do evento, a resposta ao L2SV é atrasada até que
+o evento seja confirmado em última instância ou rejeitado no meio do
+processamento. Nota-se aqui que eventos interessantes terão maior tempo de
+processamento que eventos ordinários, já que os últimos serão rejeitados assim
+que possível enquanto os primeiros terão que ser aprovados por todos os
+critérios de processamento no LVL2. O processamento como um todo continua
+requisitando dados à medida do necessário, aos diversos ROS's, até que a L2PU
+possa afirmar com baixíssima probabilidade de erro se o evento deve ser
+aprovado ou rejeitado.
+
+O L2SV opera de forma indiferente à rejeição ou aceitação do evento por um
+Processador do LVL2, já que repassará todas as mensagens, possivelmente
+agrupadas para melhorar o desempenho da comunicação de pacotes, ao DFM. Por
+outro lado, a cadeia de processamento para a L2PU se dá de forma ligeiramente
+diferente se tiver um evento confirmado. Caso o evento seja rejeitado, somente
+uma mensagem de controle é enviada ao L2SV. De outra forma a L2PU deverá,
+antes da mensagem de controle, enviar um extrato completo das operações
+executadas a um \eng{buffer} indicado na Figura~\ref{fig:lvl2arch} por
+\eng{Pseudo ReadOut}, PROS. Este único processador do sistema opera como um ROS,
+porém, ao invés de coletar dados de ROB's, armazena os resultados
+(diagnósticos) de eventos bem-sucedidos do LVL2, servindo estes resultados a
+um SFI quando o evento é construído. É desta forma que o resultado das
+operações do LVL2 poderá chegar ao Filtro de Eventos. O PROS é uma aplicação
+bastante simples que fornece 2 interfaces (lógicas) de rede. A primeira coleta
+os dados de todas as L2PU's do sistema e a segunda responde a requisições dos
+SFI's que desejam construir os eventos aprovados.
+
+Após enviar o resultado das operações do LVL2 (L2R) ao PROS, a L2PU poderá
+enviar a mensagem de aceitação ao L2SV. Desta forma garante-se que a
+construção do evento operará corretamente, uma vez que o PROS não receberá um
+pedido para enviar o L2R antes de o ter recebido. O processamento prosseguirá
+desta forma por períodos que durarão até 10 horas e, portanto, erros de
+programação e, principalmente, vazamentos de memória são proibitivos neste
+árduo ambiente.
+
+O orçamento do sistema é otimizado para canalizar a maior quantidade de verbas
+possível em poder de classificação de eventos. Portanto, a relação entre o
+número de L2PU's e os demais nós de processamento deve ser tão grande quanto
+possível. Atualmente estima-se que serão necessários cerca de 1.000
+processadores (operando como L2PU's) para suportar a taxa de entrada de
+eventos de 100 kHz. Dado o paralelismo inerente ao processo, cada L2PU deverá
+processar um evento em não mais que 10 milissegundos, i.e., cada um poderá
+suportar uma taxa de 100 Hz.
+
+\subsubsection{Arquitetura da L2PU}
+\label{sec:l2puarch}
+
+A arquitetura da L2PU pode ser melhor descrita através da
+Figura~\ref{fig:l2puarch}, onde é possível observar três componentes primários:
+
+\begin{itemize}
+\item Tarefa de Entrada (\eng{input thread}): Canaliza o recebimento de dados
+dentro da L2PU. Cada tipo de mensagem recebida está associada a um manuseador
+(\eng{handler}) distinto que especifica o destino da mensagem recebida. Por
+exemplo, mensagens do L2SV indicando resultados do LVL1 são encaminhadas para
+uma pilha protegida;
+
+\item Pilha Protegida: Controla o acesso concorrente das tarefas processadoras
+(\eng{worker threads}) aos resultados do LVL1 depositados na L2PU;
+
+\item Tarefas Processadores: É onde o processamento (seqüencial) de cada
+evento é feito. Cada tarefa possui um Coletor de Dados que é responsável pela
+comunicação com os ROS's disponíveis para reunir os dados necessários a cada
+passo do processamento de um evento.
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.8]{l2puarch}
+\end{center}
+\caption{A arquitetura da L2PU.}
+\label{fig:l2puarch}
+\end{figure}
+
+Ao receber um L1R do Supervisor, a tarefa de entrada irá colocá-lo numa pilha
+tipo FIFO (\eng{First In First Out}) protegida ao acesso concorrente da cada
+uma das tarefas processadoras. As tarefas concorrem na aquisição de um L1R
+para iniciar o processamento e, caso sucedam, saem do modo de espera onde
+praticamente não consomem a CPU do sistema hospedeiro e iniciam a
+discriminação do evento. Para isso, requisitam dados aos ROS's disponíveis que
+enviarão, dentro de suas possibilidades, os fragmentos da RoI equivalentes ao
+subdetetor de interesse. É possível que determinados ROS's não consigam
+responder ao tempo máximo de espera da L2PU e, neste caso, o evento deve ser
+processado com dados faltantes. Há outras possibilidades que podem comprometer
+a integridade dos dados que serão finalmente manipulados na L2PU, já que a
+cadeia de aquisição, passando pela eletrônica de aquisição acoplada ao
+detetor, os ROB's e finalmente os ROS's, podem apresentar inúmeros tipos de
+falhas que resultarão na incompleção dos dados analisados pela L2PU. Os
+algoritmos de discriminação devem estar preparados para estas anomalias de
+funcionamento e devem ser construídos para consumir o mínimo possível de
+dados, já que além da maior probabilidade de falhas, mais dados também
+significam maior banda passante necessária a rede que interliga estes dois nós
+de processamento.
+
+Os fragmentos de RoI (e também do detetor) que são carregados pela L2PU são
+armazenados e transmitidos em um formato particular e uma biblioteca de
+codificação e decodificação \cite{aa:ef-urd, aa:ef-ooad} está disponível para
+este propósito. Os dados não são somente decodificados, mas também
+rearranjados e calibrados antes do uso, o que pode consumir grande parte do
+tempo de processamento (10 ms) no LVL2.
+
+O L2R juntamente com a decisão do LVL2 são enviados diretamente das tarefas
+processadoras ao L2SV e ao PROS sem o intermédio de outros componentes dentro
+da L2PU.
+
+\subsubsection{Parâmetros de \eng{Hardware} do DAQ}
+
+A escolha da tecnologia de processamento tal qual àquela empregada para a
+rede de interconexão destes nós é um parâmetro vital para viabilização do
+Sistema de Aquisição de Dados do ATLAS. Diversos aspectos devem ser
+considerados:
+
+\begin{itemize}
+\item Econômico: Deve-se maximizar os recursos disponíveis. Desta forma,
+deseja-se despender o mínimo necessário em recursos para a compra de
+equipamento. Por ``mínimo necessário'' entende-se o mínimo necessário para
+operar, de forma cômoda, o experimento por 10 anos;
+
+\item Operacionais: O equipamento deve ter sua operabilidade maximizada. Deve
+ser relativamente fácil repor componentes ou realizar atualizações que não
+impliquem na reposição de toda a cadeia de aquisição. A manutenção e operação
+dos programas deve ser acessível a novos usuários.
+\end{itemize}
+
+Por estas razões decidiu-se na utilização de equipamentos disponíveis no
+mercado de comodidades atual: PC's operando sobre redes padrão (\eng{gigabit}
+ou 10-\eng{gigabit}) ethernet. O sistema operacional escolhido foi Linux. A
+razão desta escolha se deve a estabilidade do sistema em operação contínua e a
+confiabilidade dos módulos para conexão em rede. A utilização de um sistema
+operacional aberto, gratuitamente distribuído, também facilita o
+desenvolvimento de \eng{drivers} especializados para atividades específicas.
+
+Para maximizar a operabilidade e diminuir o custo, pretende-se adquirir
+máquinas duplamente ou quadruplamente processadas com memória compartilhada
+(arquitetura SMP, do inglês \eng{Symmetric Multi-Processor}). Esta arquitetura
+apresenta várias vantegens:
+
+\begin{itemize}
+\item Para cada 2 ou 4 processadores, somente 1 disco e 2 interfaces de rede
+serão necessárias\footnote{Uma das interfaces de rede é alocada para sinais e
+dados de controle enquanto a outra funciona exclusivamente para o tráfego de
+dados do detetor. Nesta configuração, somente uma das duas interfaces de rede
+necessita de uma banda passante maior, a interface por onde trafegarão os
+dados obtidos no detetor.}. Desta forma, não há somente economia de espaço e
+dinheiro, mas também no tamanho da rede final que será projetada;
+
+\item Há também economia de energia durante a operação e, principalmente,
+durante o ligamento das máquinas. A ligação concomitante de 2.500 discos
+rígidos pode acarretar em problemas de super-aquecimento do \eng{cluster} e
+quedas de tensão em outros pontos do sistema.
+\end{itemize}
+
+A arquitetura da L2PU apresentada na Seção~\ref{sec:l2puarch} deriva desta
+escolha do equipamento. Uma vez que somente uma das interfaces estará
+disponível para o tráfego de dados, a utilização de mais tarefas para esta
+atividade torna-se desnecessária. O número de tarefas processadoras, no
+entanto, deve ser otimizado para que o sistema atinja o seu desempenho máximo.
+
+\subsection{Análise Funcional do Fluxo de Dados no LVL2}
+
+Para avaliar a correta operação dos diversos processos que compõe o LVL2, é
+necessário operar os diversos componentes em uma bancada de teste (do inglês
+\eng{testbed}). Por razões econômicas, o sistema em sua escala de produção
+(cerca de 2.500 nós de processamentos) somente estará disponível em uma data
+próxima ao início de operação do detetor. Por outro lado, a transferência de
+data de compra também possibilita a aquisição de processadores mais potentes
+pelo mesmo custo. Desta forma as \eng{testbeds} disponíveis para teste, ainda
+que representando o estado da arte dos equipamentos escolhidos, são de tamanho
+reduzido se comparadas ao sistema final.
+
+De forma a qualificar a avaliação de cada componente, faz-se necessário criar
+condições de operação que satisfaçam o modelo de operação final. Com relação
+ao LVL2, muitos modelos foram explorados \cite{aa:tns-2004} ao longo de 2 anos
+de testes. Estes modelos e a verificação do funcionamento coerente desta parte
+do sistema de aquisição encontram-se sintetizados nesta seção \cite{hlt-tdr}.
+
+Como será detalhado mais adiante na Seção~\ref{sec:hlt}, os módulos que
+executam a análise da física de interessa são carregados dinamicamente na L2PU
+através de parâmetros de configuração disponíveis ao operador do
+experimento. Esta estratégia permite que o sistema de fluxo de dados seja
+testado independentemente dos algoritmos de filtragem, paralelizando o
+desenvolvimento \cite{aa:tns-2004-2} e reduzindo significativamente as
+possibilidades de falha devido à componentes que não relevem à natureza dos
+testes. Para os processos descritos nesta seção, foram utilizados emuladores
+dos componentes de discriminação, que podem simular a aquisição de dados de
+RoI's e até tempo de processamento entre cada tomada de dados, possivelmente
+em múltiplos passos. Este bloco emulador é sintonizado para caracterizar os
+parâmetros normais de operação do LVL2.
+
+\subsubsection{Parâmetros Críticos do Sistema de Leitura}
+
+Um dos parâmetros que se deseja investigar é a capacidade da L2PU de coletar
+dados do sistema de leitura, neste caso representado pelos diversos
+ROS's. Como colocado anteriormente, ao processar um resultado do L1R, a L2PU
+começa por confirmar o resultado encontrado no nível precedente, utilizando
+para isso a granularidade máxima do detetor ao redor da RoI. O tamanho da RoI
+dependerá diretamente dos valores discriminantes que devem ser
+encontrados. Algumas modalidades de algoritmos podem requerem mais dados e,
+portanto, aumentar significativamente o tráfego de dados na rede. Algoritmos
+mais eficientes tenderão a consumir dados em pequenas parcelas, e minimizando o
+tempo de rejeição necessária para cada evento. É possível, em todos os casos,
+adquirir pequenas parcelas de dados inicialmente e aumentar o campo de atuação
+do algoritmo à medida que o evento não é rejeitado. Por outro lado, também é
+possível compartimentalizar a aquisição de dados por sub-detetores. Cada
+estágio do processamento seqüencial do evento adquirirá, neste modelo, dados
+de diferentes camadas do ATLAS. A solução ótima está provavelmente na
+utilização das duas técnicas, ou seja, o consumo parcelado de dados para cada
+sub-detetor com rejeição assim que possível. Uma rejeição rápida garante mais
+tempo para o processamento de eventos realmente interessantes e minimiza o
+tráfego de rede.
+
+Cada L2PU, como visto anteriormente, mantém uma fila tipo FIFO com eventos
+alocados pelo Supervisor do LVL2. A maximização do tempo de processamento
+disponível depende, portanto, da não-escassez de eventos nesta fila, uma vez
+que com a fila vazia, uma ou mais das tarefas processadores serão
+bloqueadas. Desta forma, o L2SV é sintonizado cuidadosamente para que esta
+situação nunca ocorra.
+
+Ainda que o número e o tamanho médio das RoI's dependam da física a ser
+avalidada, o fator de concentração de ROB's (o número de ROB's que deve ser
+lido de cada ROS) é um parâmetro que deve ser otimizado. Variações de
+desempenho nesta área indicam melhores geometrias para a interconexão do
+sistema de leitura do detetor e a rede que liga o LVL2. Por outro lado, o
+número ótimo de tarefas processadoras operando dentro de cada L2PU dependerá
+do tempo-morto despendido durante a aquisição de dados e do número de
+processadores disponível em cada máquina. Em máquindas duplamente processadas,
+por exemplo, o número ótimo de tarefas processadoras deve estar entre 3 e 4,
+já que o uso de um número menor deste tipo de tarefas implicará na
+subutilização do poder de processamento de cada nó.
+
+Medidas foram realizadas variando-se parâmetros críticos para o desempenho da
+coleção de dados para RoI's. A contribuição gerada pela coleção de dados para
+uma RoI, ao tempo de processamento de uma L2PU em função do tamanho da RoI e o
+número de ROS's na qual a RoI está distribuída é mostrada na
+Figura~\ref{fig:tns-4fig}. Estes testes foram executados em uma bancada com
+apenas um L2SV, doze ROS's e uma L2PU. Todos os nós nesta bancada de teste são
+PC's duplamente processados com Intel/Xeon's de 2,2 GHz e 1 \eng{gigabyte} de
+memória RAM, interconectados por uma chave padrão \eng{gigabit} ethernet. Na
+figura, o eixo vertical mostra a taxa de processamento inversa de um L2SV com
+uma única L2PU sob seu controle. Este parâmetro representa o tempo médio que
+cada evento levou para ser inteiramente processado pelo LVL2, ou seja:
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics{tns/4fig}
+\end{center}
+\caption{Desempenho da coleção de dados de RoI para várias combinações de
+tamanhos de RoI (em bytes) e tarefas processadores.}
+\label{fig:tns-4fig}
+\end{figure}
+
+\begin{enumerate}
+\item O tempo de envio do resultado do LVL1 para o L2PU;
+\item A aquisição do resultado pela tarefa processadora;
+\item O mapeamento da RoI nos ROB's de interesse;
+\item A aquisição dos dados dos ROS's;
+\item A resposta para o L2SV indicando aceitação ou rejeição.
+\end{enumerate}
+
+Neste caso, o tempo de processamento para os dados foi ajustado para zero. A
+resposta da L2PU ao L2SV é sempre negativa (para evitar o envio do L2R ao
+PROS).
+
+No eixo horizontal encontra-se o número de ROS's que contribuíram para os
+dados na RoI. O conjunto de medidas apresentado nesta figura corresponde a
+valores de tamanhos de RoI realisticos para dados partindo da seção e.m. do
+calorímetro, representando este o pior dos casos. Para este sub-detetor,
+estima-se que a RoI para os dados de todas as três camadas do detetor
+encontre-se espalhada por 13 a 16 ROB's e tenha um tamanho total, em média, de
+16 \eng{kilobytes}. É possível notar, através deste gráfico, que o tempo de
+coleção de dados contribui, no pior dos casos, em apenas 10\% do tempo de
+processamento médio estimado para cada evento no LVL2 (10 milissegundos).
+
+Podemos também notar que o aumento no número de tarefas processadoras de 1
+para 4 modifica significativamente o perfil do tempo-morto gasto na aquisição
+de dados, já que não haverá esperas espontâneas no sistema como colocado
+anteriormente neste texto. No caso de 4 tarefas processadoras, o tempo de
+coleção de dados está na ordem de 600 microssegundos. Podemos também observar
+que com maior distribuição de dados no sistema (mais ROS's), o tempo de
+coleção de dados de uma RoI aumentará, numa relação aproximadamente linear, o
+que casa bastante bem com o modelo OO apresentado. A minimização do número de
+ROS's é portanto desejável para um tempo-morto menor.
+
+A Figura~\ref{fig:tns-5fig} mostra o desempenho de uma única L2PU contra a
+taxa de operação de um L2SV invertida para um número variável de tarefas
+processadoras. Neste teste o tamanho da RoI está fixo em 16 
+\eng{kilobytes}. As diferentes curvas representam a mesma RoI sendo coletada
+de 2, 4, 8 ou 16 ROS's. Por exemplo, a curva superior representa os resultados
+para coletar uma RoI de 16 \eng{kilobytes} de 16 ROS's (1 \eng{kilobyte} por
+ROS). O resultado indica que o número ótimo de processadores, para esta
+bancada de testes (sistemas duplamente processados), é de, aproximadamente,
+três e é independente do número de ROS's dos quais os dados da RoI estão sendo
+coletados. Ademais, os resultados mostram que, para as condições deste teste,
+e para 3 tarefas processadoras, a coleção de dados contribui com menos de 10
+\% do tempo de processamento médio esperado no LVL2 de 10 ms. Isto concorda
+com o estudo anterior.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.9]{tns/5fig}
+\end{center}
+\caption{A taxa inversa em um L2SV para uma única L2PU funcionando com
+diferentes números de tarefas processadoras.}
+\label{fig:tns-5fig}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Escalabilidade do LVL2}
+
+Os testes apresentados até agora mostraram a taxa com a qual uma L2PU pode
+coletar dados, se não estiver equipada com algoritmos de discriminação de
+eventos. O desempenho atingido depende no tamanho da RoI, o fator de
+concentração de ROB's por ROS's e do número de tarefas processadoras
+disponível neste processador. Para o sistema de aquisição como um todo, no
+entanto, é também necessário demonstrar que, quando muitas L2PU's estão
+coletando dados ao mesmo tempo, do mesmo conjunto de ROS's, o desempenho da
+coleção de RoI's não degrada de forma inaceitável.
+
+Para este teste, L2PU's não equipadas de algoritmos de filtragem reais foram
+usadas novamente e, por esta razão, deve ser notado que a taxa de envio de
+mensagens de cada um destes nós estará operando num patamar bastante acima do
+que o sistema real necessitará. Para estes testes, cada L2PU estará gerando
+\textbf{10 vezes} mais tráfego que o esperado no sistema final. De forma
+análoga e aditiva, o número de ROS's do sistema também não é ideal, devido a
+baixa disponibilidade de equipamento para testes. É, portanto, necessário
+garantir que a taxa de requisições de dados para cada ROS não exceda um valor
+limite que mascararia quaisquer resultados obtidos.
+
+Estes testes foram executados em uma bancada com três L2SV's, quatro ROS's e
+até onze L2PU's. Todos os nós nesta bancada de teste são PC's, na mesma
+configuração de antes, interconectados por uma chave padrão \eng{gigabit}
+ethernet. Para este teste cada ROS foi configurado para emular 12 conexões com
+ROB's, gerando um total de 48 ROB's para este teste. Para cada requisição, a
+L2PU escolheria um dos 48 ROB's aleatoriamente e um número de ROB's com
+numeração consecutiva. Por exemplo, no caso em que cada RoI consiste de 6
+ROB's, a L2PU selecionaria o primeiro aleatoriamente e completaria o pedido
+com outros 5 ROB's cuja a numeração sucedia o primero ROB. Se o último ROB
+fosse selecionado, o algoritmo voltaria ao primeiro ROB disponível
+(\eng{wrap-around}).
+
+A Figura~\ref{fig:tns-6fig} sintetiza os resultados desta bancada. Ela mostra
+a taxa de eventos média tratados em cada L2PU em função do número de L2PU's
+usadas no teste para uma RoI distribuída por 1, 6 ou 24 ROB's (com cerca de
+1,5 \eng{kilobytes} por ROB). A figura mostra que a taxa por L2PU diminui
+quando o número de L2PU's aumenta, por aproximadamente 20\% para 1 ROB por RoI
+e aproximadamente 40\% para 24 ROB's por RoI. Entretanto, com 11 L2PU's
+configurados na bancada a taxa de requisições por ROS é de 17 kHz para 1 ROB
+por RoI e de 8 kHz para 24 ROB's por RoI. Estas duas situações representam uma
+sobrecarga jamais atingível no sistema final. A taxa total de requisições de
+dados de RoI nesta pequena bancada de testes é de 70 kHz e 11 kHz para os dois
+números de ROB's por RoI indicados.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.9]{tns/6fig}
+\end{center}
+\caption{A taxa de eventos média para cada L2PU em função do número de
+L2PU's no sistema para diferentes números de ROB's por RoI. Cada ROB contribui
+com um montante igual dos dados da RoI.}
+\label{fig:tns-6fig}
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{fig:tns-scale-burn} mostra os resultados de uma bancada de
+testes equivalente contendo 1, 2, 4 e 8 L2PU's porém, desta vez, ajustou-se o
+tempo de processamento emulado para cada evento em 1 milissegundo. Isto
+representa apenas a décima parte do esperado no sistema final. Nesta figura é
+possível observar um bom escalonamento do sistema. Dadas as extremas condições
+recriadas nestas bancadas, é razoável assumir que a escalabilidade do sistema
+final se mostrará aceitável às condições do DAQ.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.7]{tns/scale-1msburn}
+\end{center}
+\caption{A taxa de eventos média para cada L2PU em função do número de L2PU's
+no sistema. O tempo de processamento emulado para cada evento é de 1 ms.}
+\label{fig:tns-scale-burn} 
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{fig:tns-7fig} mostra a taxa sustentada por um L2SV em função
+do número de L2PU's sob seu controle. Nesta bancada, o nó de processamento
+rodando o L2SV está conectado através de uma chave \eng{gigabit} ethernet com
+um número de outras máquinas rodando o código da L2PU sem algorítmos de
+discriminação carregados e sem coletar dados dos ROS's. Este é portanto um
+teste extremo visto que as L2PU's vão responder o mais rápido possível a cada
+requisição de processamento de eventos feita pelo L2SV. Como pode ser visto
+pela figura, um único L2SV pode sustentar a taxa de 32 kHz enquanto
+distribuindo L1R's para apenas uma das L2PU's sob seu controle e a dependência
+no número de L2PU's está na ordem de 1\%. Desta forma, tomando-se como ponto
+de partida a implementação do sistema de fluxo de dados e as máquinas, cerca
+de 10 L2SV's seriam capazes de suprir a taxa de entrada do LVL2. Há, todavia,
+outros fatores não considerados nesta suposição, tais como robustez e a
+conexão com o DFM, que certamente penaliza a taxa de processamento. Levando-se
+todos os pontos em questão, parece ser razoável contar com a presença de 30 a
+50 L2SV's no sistema final.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.8]{tns/7fig}
+\end{center}
+\caption{A taxa sustentada por L2SV com o aumento de L2PU's no sistema.}
+\label{fig:tns-7fig}
+\end{figure}
+
+Os testes aqui descritos descrevem e comprovam o funcionamento da
+infraestrutura que permite o acoplamento dos algoritmos que executam a
+discriminação dos eventos lidos pelo detetor ATLAS. A eficiência destes mesmos
+algoritmos é de extrema importância para o desempenho final do sistema de
+filtragem. Um conjunto de procedimentos ineficaz e lento será mais oneroso
+economicamente e também tecnicamente, já que a qualidade dos eventos
+finalmente aprovados se torna duvidosa.
+
+\subsection{Altos Níveis de Filtragem e seus algoritmos}
+\label{sec:hlt}
+
+A infraestrutura de seleção de eventos dos Altos Níveis de Filtragem constitui
+o ambiente de processamento para os algoritmos de discriminação do DAQ. Esta
+infraestrutura é comum ao LVL2 e ao EF e é composta de 4 partes distintas. O
+Gerente do HLT (ou, do inglês, \eng{Steering}) agenda os algoritmos do HLT
+correspondentes ao tipo de evento que está sendo analisado. Informações sobre
+quantidades físicas específicas a um evento são trocadas através de
+componentes do Modelo de Dados do Evento (do inglês \eng{Event Data Model},
+EDM). Durante o processamento, os dados gerados são guardados e acessados
+através de um Gerente de Dados (do inglês, \eng{Data Manager}, DM). Isto
+permite transparência às escolhas de plataforma de armazenamento e tecnologia
+utilizadas para executar as operações de filtragem. Os Algoritmos do HLT
+propriamente ditos reconstróem quantidades relativas aos eventos ou confirmam
+hipóteses através de quantidades previamente calculadas. A
+Figura~\ref{fig:hlt-arch} ilustra o relacionamento entre estes macrossistemas
+do HLT com alguns exemplos de classes representativas.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.8,angle=90]{hlt-arch}
+\end{center}
+\caption{Relação entre os macrossistemas do HLT.}
+\label{fig:hlt-arch}
+\end{figure}
+
+Uma vez que o propósito do \eng{software} de discriminação de eventos do HLT é
+a seleção de eventos, ele deve executar de maneira eficiente e confiável no
+ambiente do DAQ/Fluxo de Dados. Os componentes críticos para a seleção devem
+ser portados ao ambiente \eng{offline} para seu desenvolvimento e
+teste. Provendo um conjunto básico de interfaces para ambos os cenários, o HLT
+garante a consistência para o desenvolvimento do sistema de
+filtragem. Ademais, alguns estudos \cite{jb:e-gamma} mostram que um grande
+custo computacional pode ser economizado com a otimização global do sistema de
+filtragem quanto à ordem e a qualidade dos algoritmos executados. A existência
+de uma infraestrutura comum também facilita este tipo de estudo.
+
+Uma vez que o Filtro de Eventos provê um ambiente de computação praticamente
+igual ao ambiente \eng{offline}, o conjunto de rotinas do HLT é naturalmente
+baseado no ambiente de análise \eng{offline}, Athena, que por sua vez é
+baseado na infraestrutura de análise física Gaudi \cite{athena:home-page,
+athena:devel-guide}. Esta estratégia permite a reutilização do Gerente de
+Dados, do EDM, da descrição dos detetores e de muitos algoritmos que já se
+encontram desenvolvidos por esta comunidade. Apenas o Gerente do HLT
+(\eng{Steering}) e determinados algoritmos restam como desenvolvimentos
+específicos a este sub-sistema. No caso específico do LVL2 um enfoque similar
+é mais complexo, já que o processo de seleção ocorre em múltiplas tarefas
+concorrentes às unidades de processamento disponíveis e restrições mais
+severas tornam-se necessárias. Ainda que os algoritmos destinados ao LVL2
+sejam especialmente desenvolvidos para esta plataforma (devido às restrições
+no desempenho), eles utilizam o mesmo EDM e descrição do detetor presentes no
+EF e \eng{offline}. A utilização transparente de tais componentes é possível e
+uma implementação comum da infraestrutura do HLT para ambos o LVL2 e o EF
+podem ser realizadas se as mesmas interfaces estiverem disponíves para o
+LVL2. Esta comunalidade é provida pelo Gerente do HLT no LVL2 (\eng{LVL2
+Steering Controller}, L2SC).
+
+\subsubsection{O L2SC}
+
+O L2SC é componente de \eng{software} que faz a interface entre a L2PU, que
+provê acesso aos dados do detetor através dos ROS's e dos ROB's e os
+componentes do HLT. O propósito do L2SC está em 3 aspectos: permitir que a
+L2PU seja hospedeira do \eng{software} do HLT e sua controladora primária;
+permitir a reutilização do mesmo conjunto de componentes (algoritmos, EDM,
+etc) entre o LVL2, o EF e \eng{offline}; prover um mecanismo de transmissão
+dos resultados do LVL1 e do LVL2 entre o DAQ e \eng{software} de seleção de
+eventos. Por esta razão, da mesma forma que a L2PU, o L2SC deve seguir a
+máquina de estados descrita na Figura~\ref{fig:online-fsm}, ativando seus
+múltiplos estágios de configuração e processamento conforme requerido pelo
+operador do DAQ. Um aspecto importante deste enfoque é que o acesso aos dados
+providos pelo LVL2 é totalmente gerenciado pela base funcional do Sistema de
+Fluxo de Dados. O L2SC não precisa interagir diretamente com a tarefa de
+entrada ou quaisquer outros componentes da aplicação hospedeira.
+
+A Figura~\ref{fig:l2sc-interaction} ilustra a seqüência de interações do L2SC
+com a L2PU e com alguns dos componentes pertinentes do HLT. Durante a fase de
+configuração, parâmetros de execução e dados atrelados às condições de deteção
+são obtidos de bancos de dados externos através desta interface. Estes dados
+são posteriormente utilizados para configurar o sistema de seleção de eventos
+e componentes associados. Três estados são mostrados: \textit{Configuração},
+\textit{Inicialização} e \textit{Término}. A área em cinza mostra interações
+que ocorrem em tarefas processadoras (concorrentes).
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.55]{tns2/2fig}
+\end{center}
+\caption{A seqüência de interações do L2SC com o L2PU e o \eng{software} de
+seleção de eventos.}
+\label{fig:l2sc-interaction}
+\end{figure}
+
+Após a \textit{Inicialização} o L2SC recebe uma chamada \texttt{Execute Event}
+com um resultado do LVL1 como argumento. O resultado do processamento do
+evento é automaticamente retornado como resultado do LVL2 para a L2PU. O
+comando \textit{Término} termina a execução dos algoritmos e produz um sumário
+do período de execução.
+
+\subsubsection{Modelo de Desenvolvimento do L2SC}
+
+Uma vez que as mesmas interfaces estão disponíveis no LVL2 e no EF, o código
+desenvolvido no ambiente \eng{offline} pode ser diretamente carregado em seu
+formato binário nestes processadores. Para o LVL2, no entanto, o desenvolvedor
+deve seguir um conjunto de regras simples \cite{aa:lvl2-coding} durante o
+ciclo de desenvolvimento para produzir código seguro ao acesso concorrente (do
+inglês \eng{thread-safe}) ou serviços compatíveis com a criação automática de
+múltiplas cópias na L2PU. Não deve ser necessário utilizar trancas
+(\eng{locks}) ou \eng{mutexes} para adaptar o código a este ambiente
+multi-tarefas. Para respeitar as retrições no tempo de execução para o LVL2, o
+número e o tipo de serviços disponíveis está restrito ao mínimo necessário,
+sendo este um subconjunto do serviços disponíveis no EF e \eng{offline}. Desta
+forma é sempre possível mover um componente do LVL2 para executar no EF ou até
+\eng{offline}. A movimentação de componentes no sentido oposto, no entanto,
+deve observar as restrições de operação no LVL2.
+
+\subsubsection{Desempenho do HLT}
+
+Após integrar o L2SC com o Sistema de Fluxo de Dados, testes de desempenho e
+robustez form conduzidos em uma máquina duplamente processada com AMD/Athon's
+de 1,533 GHz. O L2SC rodou por mais de 50 horas com três tarefas
+processadoras. O protótipo executou sem problemas aparentes (\eng{dead-locks},
+vazamentos de memória, etc.) em nós simples ou duplamente processados,
+mostrando a segurança ao acesso concorrente. Medidas do desempenho desta
+infraestrutura exibiram um \eng{overhead} de 13 $\mu$s por evento. Este valor
+foi estimado comparando-se o número de eventos por segundo uma L2PU pode
+manusear quando operando com e sem o L2SC e executando um algoritmo simples
+(primeira e segunda linhas da Tabela~\ref{tab:l2sc}). Esta tabela também
+mostra a taxa de processamento obtida quando, adicionalmente, o resultado do
+LVL1 é transferido para o Gerente de Dados. O valor de \eng{overhead}
+mencionado inclui toda a infraestrutura Athena para agendar e executar os
+algoritmos e os serviços básicos. Estes valores são basedos em execuções de,
+no mínimo, 100.000 eventos. Escalonamento quase perfeito da latência medida
+foi observado quando o tempo de execução dos algoritmos era variada com um
+ciclo de processamento fictício de 0 a 8 milissegundos em configurações
+distintas, indicando que o \eng{overhead} por evento introduzido pelo L2SC
+seja independente do tempo de execução observado.
+
+\begin{table}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|l|c|c|}
+\hline
+Configuração do Protótipo & Taxa Medida & \eng{Overhead} por Evento \\
+\hline
+\hline
+L2PU & 21,7 kHz & 46 $\mu$s \\
+\hline
+L2PU + L2SC & 17,0 kHz & 59 $\mu$s \\
+\hline
+L2PU + L2SC + Gerente de Dados & 15,3 kHz & 65 $\mu$s \\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{Taxas de processamento em um sistema duplamente processado AMD/Athena
+1,533 GHz.}
+\label{tab:l2sc}
+\end{table}
+
+Na seqüência, testes mais complexos foram feitos com uma fatia completa do
+sistema de seleção para elétrons e fótons ($e^-/\gamma$). Estes testes
+continham o Gerente do HLT, um algoritmo decodificador do resultado do LVL1,
+agendamento de algoritmos para o LVL2 e o envio dos resultados do
+processamento do LVL2 para o EF. O Gerente de Dados, o EDM e a descrição dos
+detetores para os calorímetros do ATLAS foram também carregadas no conjunto de
+teste, que estava funcionando sobre uma bancada que consistia de três nós de
+processamento: dois duplamente processados (o AMD/Athlon anteriormente
+mencionado e um Intel/Xeon de 2,2 GHz) hospedando o ROS e a L2PU
+respectivamente, interconectados por
+\eng{Gigabit} ethernet e um nó com apenas um processador (Intel/Pentium 4 de
+2,2 GHz) para hospedar o L2SV. O algoritmo de extração de características para
+dados do calorímetro foi especialmente desenvolvido para o LVL2, utilizando
+toda a infraestrutura disponível mencionada anteriormente. Para este teste, 95
+\% dos eventos foram processados em menos de 5 milissegundos para uma amostra
+simulada de jatos duplos (\eng{di-jets}) em baixa luminosidade, para um
+tamanho de RoI de $\Delta\eta \times \Delta\phi = 0,3 \times 0,3$. A
+Figura~\ref{fig:l2sc-mu} mostra resultados similares para uma fatia completa
+de seleção para múons. Nesta figura é possível ver que as contribuições, em
+ordem decrescente, para o tempo de processamento total de cada evento são
+pré-processamento dos dados e sua conversão para o EDM, os \eng{overheads} da
+infraestrutura provida pelo HLT (\eng{Steering}), processamento do algoritmo
+de extração de características (denotado por \texttt{muFast} na figura) e o
+tempo de acesso dos dados pela rede. As curvas mostram que, neste exemplo, o
+processamento termina, para 95 \% dos eventos, em menos de 2 milissegundos. A
+amostra de dados analisada consiste de múons com massa de 200 GeV em um
+ambiente de alta luminosidade do feixe. Esta amostra, que é simulada através
+de processos de Monte Carlo, inclui um ruído de fundo equivalente ao que será
+observado na caverna do ATLAS em sua disposição final.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.65]{tns2/4fig}
+\end{center}
+\caption{As principais contribuições para o tempo de processamento mostradas
+como integrais para a fatia completa do sistema de seleção para RoI's de
+múons.}
+\label{fig:l2sc-mu}
+\end{figure}
 

### 2004-06-03 trigger.tex
Chapter 3 is over
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@98 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 O \idx{sistema de filtragem} do experimento ATLAS tem o encargo de separar, em
-tempo real, a física considerada como ordinária para o experimento dos raros
-eventos de interesse. A taxa de eventos produzida pelo LHC será de 40
-milhões por segundo, ou 40 MHz em bateladas que durarão cerca de 10 horas
-(este período é comumente referido como \eng{run}). Cada evento poderá
-produzir uma colisão favorável a física de interesse embora a grande maioria,
-mais de 99,9999\%, represente física já bastante estudada em experimentos
-anteriores ainda que a luminosidade do sistema seja tão elevada. Ademais, cada
-evento detetado pelo ATLAS produzirá cerca de 1,5 Megabytes em dados, o que
-torna o problema da filtragem bastante difícil, já que o fluxo de dados que
-deve ser analisado por base de tempo está acima da capacidade de qualquer
-tecnologia de transporte de dados atual.
+tempo real, a Física considerada como ordinária para o experimento dos raros
+eventos de interesse. A taxa de eventos produzida pelo LHC será de 40 milhões
+por segundo, ou 40 MHz em bateladas que durarão cerca de 10 horas (este
+período é comumente referido como \eng{run}). Cada evento poderá produzir uma
+colisão favorável a Física de interesse embora a grande maioria, mais de
+99,9999\%, represente Física já bastante estudada em experimentos anteriores
+ainda que a luminosidade do sistema seja tão elevada. Ademais, cada evento
+detetado pelo ATLAS produzirá cerca de 1,5 Megabytes em dados, o que torna o
+problema da filtragem bastante difícil, já que o fluxo de dados que deve ser
+analisado por base de tempo está acima da capacidade de qualquer tecnologia de
+transporte de dados atual.
 
 Para o experimento ATLAS, o sistema de filtragem será construído em 3 níveis
-seqüênciais (veja a Figura~\ref{fig:trigger-sketch}). Cada nível que sucede
+seqüenciais (veja a Figura~\ref{fig:trigger-sketch}). Cada nível que sucede
 refina a decisão do nível anterior através da aquisição de mais dados do
@@
 O Primeiro Nível de Filtragem (LVL1) realiza uma seleção inicial de candidatos à
-física de interesse baseado em informações com segmentação reduzida de um
-subconjunto dos detetores do ATLAS, os calorímetros e o detetores de múons
+Física de interesse baseado em informações com segmentação reduzida de um
+subconjunto dos detetores do ATLAS, os calorímetros e os detetores de múons
 \cite{l1-tdr}. Múons com altos valores de \idx{momento transverso} ($p_T$) são
-identificados à partir das câmaras de trigger conectadas ao Spectrômetro de
+identificados a partir das câmaras de trigger conectadas ao Spectrômetro de
 Múons (veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}) na região do barril e da tampa. As
 seleções baseadas em calorimetria utilizam uma segmentação reduzida das seções
-e.m. e hadrônica, no barril e na tampa. Os objetos procurados usando-se
+e.m. e hadrônica no barril e na tampa. Os objetos procurados usando-se
 calorímetros no LVL1 são elétrons com altos valores de $p_T$ e fótons, jatos,
@@
 
-Os eventos selecionados pelo LVL1 são lidos à partir eletrônica primária dos
+Os eventos selecionados pelo LVL1 são lidos a partir eletrônica da primária dos
 detetores por \eng{drivers} denominados \idxeng{ReadOut Drivers} ou
@@
 chamados de \idxeng{derandomizers} garante um fluxo contínuo dos dados aos
-ROD's apesar da irregularidade da aceitação de eventos proporcionado pelo LVL1.
+ROD's apesar da irregularidade da aceitação de eventos proporcionada pelo
+LVL1.
 
@@
 processo de mover os dados dos ROB's para of EF é chamado de \idx{construção
-do evento} (do inglês, \idxeng{Event Building}, EB). Enquanto até a fase de
-construção do evento os dados estão segmentados em ROB's, após esta etapa o
+do evento} (do inglês, \idxeng{Event Building}, EB). Porém, até a fase de
+construção do evento, os dados estão segmentados em ROB's. Após esta etapa, o
 evento completo estará guardado em um único banco de memória e acessível a um
@@
 \idx{construtor de RoI's} (do inglês \idxeng{RoI Builder}, RoIB) que monta o
-mapa de RoI's destacada pelo LVL1 e comunica, através de uma conexão serial
+mapa de RoI's destacadas pelo LVL1 e comunica, através de uma conexão serial
 rápida tipo S-Link, estes dados ao LVL2.
@@
 \cite{hlt-tdr}. O DAQ trabalha em cooperação com os diversos níveis de
-filtragem e controle no experimento de forma a garantir a correção dos dados
+filtragem e controle do experimento de forma a garantir a correção dos dados
 transmitidos e a minimização do tempo morto despendido no tráfego de
 informação pelo sistema. A cadeia de operação do DAQ é iniciada por um disparo
-do LVL1 para a leitura de dados executada nos ROD's. Cada ROD é ligado, através
-de uma conexão S-Link\footnote{Conexão ponto-a-ponto com taxa máxima de
-transferência de 160 megabits por segundo.} a somente um ROB. Cada ROB pode
-receber dados de um ou no máximo 3 ROD's, dependendo da configuração final do
-experimento.
+do LVL1 para a leitura de dados executada nos ROD's. Cada ROD é ligado,
+através de uma conexão S-Link\footnote{Conexão ponto-a-ponto com taxa máxima
+de transferência de 160 megabits por segundo.}, a somente um ROB. Cada ROB
+pode receber dados de um ou no máximo 3 ROD's, dependendo da configuração
+final do experimento.
 
@@
 interfaceamento com sistemas externos e serviços incluindo o acelerador
-LHC. Uma vez que este tópico não está diretamente envolvido neste trabalho, o
-abordaremos somente em caráter introdutório;
+LHC. Uma vez que este tópico não está diretamente envolvido neste trabalho,
+será abordado somente em caráter introdutório;
 
@@
 severidade. Este trabalho tange principalmente questões ligadas ao
-seqüenciamento de operações ou a requisição que condições específicas
-prevaleçam antes de permitir que outros procedimentos sejam
+seqüenciamento de operações ou à requisição onde prevaleçam condições
+específicas, antes de permitir que outros procedimentos sejam
 executados. Ferramentas para a construção de interdependências, tanto em
 \eng{hardware} quanto em \eng{software} são providas pelo DCS. Monitoração e
-prevenção de situações que poderiam causar danos maiores ao detetor e a vida
+prevenção de situações que poderiam causar danos maiores ao detetor e à vida
 das pessoas são de responsabilidade de sistemas dedicados - o \idx{Sistema de
@@
 através do DCS, que continuamente monitora todos os parâmetros operacionais,
-guiando o operador e sinalizando comportamento anormal no maquinário. O DCS
+guiando o operador e sinalizando comportamento anormal do maquinário. O DCS
 também será capaz de acionar procedimentos automáticos para trazer o sistema
@@
 
-No que tange a operação do experimento, a interação com o sistema de aquisição
-de dados é de importância primária. A boa qualidade da física gravada em mídia
+No que tange à operação do experimento, a interação com o sistema de aquisição
+de dados é de importância primária. A boa qualidade da Física gravada em mídia
 permanente depende de uma sincronização absoluta entre o DAQ e o DCS; ambos os
 sistemas são complementares. O DAQ lida com eventos caracterizados por um
-número, enquanto que o DCS guarda o estado operacional do detetor enquanto os
-dados estão sendo adquiridos, correlacionando os números dos eventos com a
-qualidade da aquisição, que finalmente é avaliada \eng{offline}.
+número e o DCS guarda o estado operacional do detetor enquanto os dados estão
+sendo adquiridos, correlacionando os números dos eventos com a qualidade da
+aquisição, que, finalmente, é avaliada \eng{offline}.
 
@@
 global. Portanto, a supervisão do sistema de deteção é necessária
-constantemente. Por outro lado, o DAQ é somente necessário durante a aquisiçào
+constantemente. Por outro lado, o DAQ é somente necessário durante a aquisição
 de dados ou durante \eng{runs} de monitoração, calibração ou teste. Assim
@@
 inglês \eng{Trigger and Data Acquisition}, TDAQ), excluindo o gerenciamento,
-processamento e transporte de dados físicos. É um conjunto de ferramentas
-personalizável que provê a ``cola'' que une entradas e saídas dos outros
+processamento e transporte de dados físicos. É um conjunto personalizável de
+ferramentas que provê a ``cola'' que une entradas e saídas dos outros
 sistemas. O sistema \eng{online} não contém elementos que são específicos a
@@
 executados reduzindo tempos-mortos pois isto afeta diretamente a quantidade de
-dados que pode ser adquirida em um período de funcionamento do
+dados que podem ser adquiridos em um período de funcionamento do
 LHC. Ferramentas de verificação e diagnóstico ajudam a detetar problemas de
@@
 modos e ordem de execução. Durante a aquisição, componentes especilizados
-capturam e servem informação ligada a monitoração dos diversos processos do
+capturam e servem informação ligados à monitoração dos diversos processos do
 experimento como dados estatísticos, histogramas ou parâmetros de rejeição,
 assim como mensagens de erro e diagnóstico enviadas pelas diversas
-aplicações. Interfaces (gráficas) aos operadores os permitem configurar e
+aplicações. Interfaces (gráficas) aos operadores permitem configurar e
 controlar diversas funcionalidades do experimento. Estas interfaces fornecem
@@
 que respeitam o modelo cliente-servidor. Os componentes podem ser dividos em 3
-grupos que incluem cada, um conjunto de pacotes. Cada um dos pacotes está
+grupos que incluem um conjunto de pacotes cada um. Cada um dos pacotes está
 associado a um grupo de funções para este sistema e provê um conjunto definido
@@
 
-\paragraph{Bancos de dados} contém pacotes para a \idx{configuração} do TDAQ e
+\paragraph{Bancos de dados}: contêm pacotes para a \idx{configuração} do TDAQ e
 detetores. Os pacotes de configuração existem para propiciar parâmetros de
@@
 
-\paragraph{Compartilhamento de informação} contém pacotes para o
+\paragraph{Compartilhamento de informação}: contém pacotes para o
 compartilhamento de informação no TDAQ. Os componentes destes pacotes podem
@@
 O Sistema de Fluxo de Dados (do inglês \eng{Dataflow}, DF) do DAQ é
-encarregado da tranmissão correta e coerente dos dados do detetor, garantindo
+encarregado da transmissão correta e coerente dos dados do detetor, garantindo
 a menor quantidade de tempo morto possível, dentro das expectativas do
@@
 ROD's. Nesta figura, as caixas representam processadores enquanto as linhas
-conectando-os, representam conexões de rede (neste caso,
-\eng{gigabit} ou \eng{10-gigabit} ethernet). Próximo aos nós de processamento,
-há uma estimativa da quantidade destes tipos de processadores que serão
-necessárias para manter a taxa de operação de 100 kHz \cite{hlt-tdr}.
+conectando-os representam conexões de rede (neste caso, \eng{gigabit} ou
+\eng{10-gigabit} ethernet). Próximo aos nós de processamento, há uma
+estimativa da quantidade destes tipos de processadores que serão necessárias
+para manter a taxa de operação de 100 kHz \cite{hlt-tdr}.
 
@@
 relevantes e, desta forma, a L2PU poderá classificar o evento. Após algum
-intervalo de tempo necessário a análise da física do evento, a L2PU responde ao
+intervalo de tempo necessário a análise da Física do evento, a L2PU responde ao
 L2SV com um valor binário, indicando rejeição ou aceitação do evento. Se o
@@
 Processamento (\eng{Processing Task}, PT) disponível e a alocará para tratar
-as informações deste evento. Neste momento, todo o evento (e seus dados) são
-disponibilizados à PT que poderá levar mais tempo processando o evento que sua
+as informações deste evento. Neste momento, todo o evento (com seus dados) é
+disponibilizado à PT que poderá levar mais tempo processando o evento que sua
 análoga no LVL2, dado a taxa reduzida de eventos remanescentes. Se aprovado, o
@@
 \begin{itemize}
-\item Ferramentas para isolamento do Sistema Operacional: encompassam um
+\item Ferramentas para isolamento do Sistema Operacional: reúnem um
 conjunto de bibliotecas que executam funções primárias como a criação de
@@
 
-\item Ferramentas para configuração: para a configuração dos aplicativos
-utilizando o Sistema \eng{Online};
-
-\item Ferramentas para controle e relatório de erros: que permitem o envio de
+\item Ferramentas para configuração: provêm interfaces para a configuração dos
+aplicativos utilizando o Sistema \eng{Online};
+
+\item Ferramentas para controle e relatório de erros: permitem o envio de
 mensagens de erro e depuração para os nós de controle da cadeia de
@@
 
-Para aumentar a qualidade dos programas desenvolvidos e a mantenebilidade a
+Para aumentar a qualidade dos programas desenvolvidos e a manutenção a
 longo prazo (o experimento deve operar por 10 anos), optou-se por utilizar
@@
 Figura~\ref{fig:dfbasic}. Nesta figura, as linhas tracejadas indicam mensagens
-de controle do sistema, enquanto em linha cheia estão indicadas as mensagens
-que carregam dados do detetor ou resultados da operação de
-filtragem. Inicialmente, o Supervisor do LVL2 recebe uma mensagem contendo as
-informações das RoI encontradas pelo LVL1. As RoI's equivalem a objetos
-encontrados, seja nos detetores de múons ou nos calorímetros, com energia
-mínima para a ativação dos subseqüentes níveis de filtragem. Esta mensagem é
-chamada de Resultado do LVL1, e abreviada ``L1R". A mensagem que chega ao L2SV
-representa portanto uma avaliação do evento com qualidade equivalente à
-visibilidade que o LVL1 tem do detetor. Para continuar com a avaliação do
-evento, o L2SV alocará uma L2PU que estiver sob sua guarda para processá-lo.
+de controle do sistema e as linhas cheias, as mensagens que carregam dados do
+detetor ou resultados da operação de filtragem. Inicialmente, o Supervisor do
+LVL2 recebe uma mensagem contendo as informações das RoI encontradas pelo
+LVL1. As RoI's equivalem a objetos encontrados, seja nos detetores de múons ou
+nos calorímetros, com energia mínima para a ativação dos subseqüentes níveis
+de filtragem. Esta mensagem é chamada de Resultado do LVL1, e abreviadamente
+de ``L1R''. A mensagem que chega ao L2SV representa portanto uma avaliação do
+evento com qualidade equivalente à visibilidade que o LVL1 tem do
+detetor. Para continuar com a avaliação do evento, o L2SV alocará uma L2PU que
+estiver sob sua guarda para processá-lo.
 
@@
 sub-detetor. Caso o objeto tenha sido encontrado nos detetores de múons, o
-processamento começará à partir deste sub-sistema. O processamento de cada
-evento na L2PU se dá de forma sequencial. Para cada RoI destacada pelo LVL1 é
+processamento começará a partir deste sub-sistema. O processamento de cada
+evento na L2PU se dá de forma seqüencial. Para cada RoI destacada pelo LVL1 é
 feita uma confirmação da análise do LVL1 contando com melhor precisão
@@
 
-\item Tarefas Processadores: É onde o processamento (seqüencial) de cada
+\item Tarefas Processadoras: É onde o processamento (seqüencial) de cada
 evento é feito. Cada tarefa possui um Coletor de Dados que é responsável pela
@@
 detetor, os ROB's e finalmente os ROS's, podem apresentar inúmeros tipos de
-falhas que resultarão na incompleção dos dados analisados pela L2PU. Os
-algoritmos de discriminação devem estar preparados para estas anomalias de
-funcionamento e devem ser construídos para consumir o mínimo possível de
-dados, já que além da maior probabilidade de falhas, mais dados também
-significam maior banda passante necessária a rede que interliga estes dois nós
-de processamento.
+falhas que resultarão na perda dos dados analisados pela L2PU, total ou
+parcialmente. Os algoritmos de discriminação devem estar preparados para estas
+anomalias de funcionamento e devem ser construídos para consumir o mínimo
+possível de dados, já que além da maior probabilidade de falhas, mais dados
+também significam maior banda passante necessária a rede que interliga estes
+dois nós de processamento.
 
@@
 
-A escolha da tecnologia de processamento tal qual àquela empregada para a
+A escolha da tecnologia de processamento tal qual aquela empregada para a
 rede de interconexão destes nós é um parâmetro vital para viabilização do
@@
 \item Há também economia de energia durante a operação e, principalmente,
-durante o ligamento das máquinas. A ligação concomitante de 2.500 discos
-rígidos pode acarretar em problemas de super-aquecimento do \eng{cluster} e
+durante o momento ligação das máquinas. A conexão concomitante de 2.500 discos
+rígidos pode acarretar problemas de super-aquecimento do \eng{cluster} e
 quedas de tensão em outros pontos do sistema.
@@
 Como será detalhado mais adiante na Seção~\ref{sec:hlt}, os módulos que
-executam a análise da física de interessa são carregados dinamicamente na L2PU
+executam a análise da Física de interesse são carregados dinamicamente na L2PU
 através de parâmetros de configuração disponíveis ao operador do
@@
 desenvolvimento \cite{aa:tns-2004-2} e reduzindo significativamente as
-possibilidades de falha devido à componentes que não relevem à natureza dos
+possibilidades de falha devido a componentes que não relevem a natureza dos
 testes. Para os processos descritos nesta seção, foram utilizados emuladores
 dos componentes de discriminação, que podem simular a aquisição de dados de
-RoI's e até tempo de processamento entre cada tomada de dados, possivelmente
+RoI's e até o tempo de processamento entre cada tomada de dados, possivelmente
 em múltiplos passos. Este bloco emulador é sintonizado para caracterizar os
@@
 dependerá diretamente dos valores discriminantes que devem ser
-encontrados. Algumas modalidades de algoritmos podem requerem mais dados e,
+encontrados. Algumas modalidades de algoritmos podem requer mais dados e,
 portanto, aumentar significativamente o tráfego de dados na rede. Algoritmos
-mais eficientes tenderão a consumir dados em pequenas parcelas, e minimizando o
+mais eficientes tenderão a consumir dados em pequenas parcelas, minimizando o
 tempo de rejeição necessária para cada evento. É possível, em todos os casos,
@@
 disponível depende, portanto, da não-escassez de eventos nesta fila, uma vez
-que com a fila vazia, uma ou mais das tarefas processadores serão
+que com a fila vazia, uma ou mais das tarefas processadoras serão
 bloqueadas. Desta forma, o L2SV é sintonizado cuidadosamente para que esta
@@
 
-Ainda que o número e o tamanho médio das RoI's dependam da física a ser
-avalidada, o fator de concentração de ROB's (o número de ROB's que deve ser
+Ainda que o número e o tamanho médio das RoI's dependam da Física a ser
+avaliada, o fator de concentração de ROB's (o número de ROB's que deve ser
 lido de cada ROS) é um parâmetro que deve ser otimizado. Variações de
@@
 do tempo-morto despendido durante a aquisição de dados e do número de
-processadores disponível em cada máquina. Em máquindas duplamente processadas,
+processadores disponível em cada máquina. Em máquinas duplamente processadas,
 por exemplo, o número ótimo de tarefas processadoras deve estar entre 3 e 4,
@@
 uma RoI, ao tempo de processamento de uma L2PU em função do tamanho da RoI e o
-número de ROS's na qual a RoI está distribuída é mostrada na
+número de ROS's na qual a RoI está distribuída, é mostrada na
 Figura~\ref{fig:tns-4fig}. Estes testes foram executados em uma bancada com
@@
 dados na RoI. O conjunto de medidas apresentado nesta figura corresponde a
-valores de tamanhos de RoI realisticos para dados partindo da seção e.m. do
+valores de tamanhos de RoI realísticos para dados partindo da seção e.m. do
 calorímetro, representando este o pior dos casos. Para este sub-detetor,
@@
 que com maior distribuição de dados no sistema (mais ROS's), o tempo de
-coleção de dados de uma RoI aumentará, numa relação aproximadamente linear, o
+coleção de dados de uma RoI aumentará numa relação aproximadamente linear, o
 que casa bastante bem com o modelo OO apresentado. A minimização do número de
@@
 para coletar uma RoI de 16 \eng{kilobytes} de 16 ROS's (1 \eng{kilobyte} por
-ROS). O resultado indica que o número ótimo de processadores, para esta
-bancada de testes (sistemas duplamente processados), é de, aproximadamente,
+ROS). O resultado indica que o número ótimo de tarefas processadoras para esta
+bancada de testes (sistemas duplamente processados) é de, aproximadamente,
 três e é independente do número de ROS's dos quais os dados da RoI estão sendo
@@
 coletar dados, se não estiver equipada com algoritmos de discriminação de
-eventos. O desempenho atingido depende no tamanho da RoI, o fator de
+eventos. O desempenho atingido depende do tamanho da RoI, o fator de
 concentração de ROB's por ROS's e do número de tarefas processadoras
@@
 entanto, é também necessário demonstrar que, quando muitas L2PU's estão
-coletando dados ao mesmo tempo, do mesmo conjunto de ROS's, o desempenho da
+coletando dados ao mesmo tempo do mesmo conjunto de ROS's, o desempenho da
 coleção de RoI's não degrada de forma inaceitável.
@@
 ROB's, a L2PU selecionaria o primeiro aleatoriamente e completaria o pedido
-com outros 5 ROB's cuja a numeração sucedia o primero ROB. Se o último ROB
+com outros 5 ROB's cuja a numeração sucederia o primero ROB. Se o último ROB
 fosse selecionado, o algoritmo voltaria ao primeiro ROB disponível
@@
 EF e \eng{offline}. A utilização transparente de tais componentes é possível e
-uma implementação comum da infraestrutura do HLT para ambos o LVL2 e o EF
-podem ser realizadas se as mesmas interfaces estiverem disponíves para o
-LVL2. Esta comunalidade é provida pelo Gerente do HLT no LVL2 (\eng{LVL2
-Steering Controller}, L2SC).
+uma implementação comum da infraestrutura do HLT para ambos o LVL2 e o EF pode
+ser realizada se a mesma interface estiver disponível para o LVL2. Esta
+comunalidade é provida pelo Gerente do HLT no LVL2 (\eng{LVL2 Steering
+Controller}, L2SC).
 
@@
 multi-tarefas. Para respeitar as retrições no tempo de execução para o LVL2, o
-número e o tipo de serviços disponíveis está restrito ao mínimo necessário,
+número e o tipo de serviços disponíveis estão restritos ao mínimo necessário,
 sendo este um subconjunto do serviços disponíveis no EF e \eng{offline}. Desta
@@
 processamento do LVL2 para o EF. O Gerente de Dados, o EDM e a descrição dos
-detetores para os calorímetros do ATLAS foram também carregadas no conjunto de
+detetores para os calorímetros do ATLAS foram também carregados no conjunto de
 teste, que estava funcionando sobre uma bancada que consistia de três nós de

### 2004-06-09 msc.tex
Stuff on the masters
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@104 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file msc.tex, created at 03-Jun-2004 }
\typeout{ Maintained by Andre Rabello dos Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

%% Atalhos
\newcommand{\etem}{E$^{\text{e.m.}}_{T_{3\times7}}$}
\newcommand{\ethad}{E$^{\text{HAD}}_{T_{0,2\times0,2}}$}
\newcommand{\rshape}{R$^{\text{shape}}_{\eta}$}
\newcommand{\rstrip}{R$^{\text{strip}}_{e.m._1}$}
\newcommand{\ep}{$\eta\times\phi$}

\chapter{Processamento de Dados de Calorimetria}
\label{chap:msc}

Quando o Primeiro Nível de Filtragem deteta a ocorrência de objetos
interessantes nos calorímetros, o Segundo Nível deve começar seu processamento
confirmando esta decisão. Para isso, poderá requisitar aos ROS's dados para
todas as camadas do calorímetro do ATLAS ao redor da RoI destacada. Entre os
objetos que podem interessar ao LVL1 estão RoI's que indicam a ocorrência de
elétrons ou fótons altamente energéticos no evento. O LVL1 não consegue,
devido a sua baixa granularidade de informação, distinguir elétrons de fótons
e então chama estes objetos genericamente de ``eletromagnéticos'' ou e.m..

E\-lé\-trons e fó\-tons, por sua vez, representam canais muito comuns no
experimento \cite{trigger-tpr}. Estes elementos, no entanto, sofrem
freqüentemente a contaminação por jatos de partículas bastante colimados, que
podem interagir com os calorímetros imitando assinaturas e.m.. Estes jatos
colimados confundem o LVL1, pois têm características de deposição e isolamento
muito semelhantes a de elétrons e fótons, novamente levando-se em consideração
a granularidade de processamento no LVL1. Uma análise mais apurada somente
poderá ser conduzida no LVL2.

No LVL2, três atividades são conduzidas durante a discriminação de objetos
e.m.:

\begin{enumerate}
\item Preparação dos dados: nesta primeira etapa, os dados carregados dos
ROS's são desempacotados e preparados para a fase de extração de
características que sucede. Durante o processamento, os dados são convertidos
para um formato mais apropriado para a discriminação e calibrados de acordo
com constantes disponibilizadas durante a configuração da L2PU;

\item Extração de características: esta fase do processamento calcula o valor
de quantidades-padrão para a discriminação de objetos e.m.. Uma descrição
completa destas variáveis é destacada a seguir;

\item Discriminação: é a última fase do processamento, onde o sistema de
filtragem cria uma hipótese sobre um objeto baseando-se nas quantidades
calculadas. No caso de objetos e.m., as hipóteses podem ser: elétrons, fótons
ou não-e.m., este último indicando que o objeto foi equivocadamente
classificado como e.m. pelo LVL1.
\end{enumerate}

\section{O espaço de entrada para os discriminadores de objetos e.m.}

Objetos e.m. são analisados normalmente em uma região $0,4\times0,4$ no plano
$\eta\times\phi$. Isto compreende uma área de $4\times4$ torres de filtragem
para os calorímetros e.m. do ATLAS e de $2\times2$ torres de filtragem para os
calorímetros hadrônicos.

Devido à granularidade variante de cada camada com $\eta$ e de camada para
camada nos calorímetros do ATLAS, o número de células total para uma RoI do
calorímetro pode variar bastante. Além disso, como mostram as
Tabelas~\ref{tab:lar} e \ref{tab:had}, há regiões nas quais algumas camadas
não estão presentes. Por exemplo, o \eng{presampler} somente existe até
$\eta=1,8$. Este tipo de situação deve ser tratada, de forma a se compor um
vetor de entrada compatível com o sistema de classificação que atuará na fase
final do processamento.

A Figura~\ref{fig:ncell} mostra o número médio de células por RoI, extraído de
alguns arquivos contendo dados de elétrons e jatos que interagem com os
calorímetros do ATLAS. As barras de erro representam a falta de estatística ao
longo de $\phi$\footnote{A curva foi traçada criando-se um histograma
bi-dimensional ao longo das direções $\eta$ e $\phi$, e depositando em cada
caixa (\eng{bin}), o número médio de células de todas as RoI que tinham seu
centro naquele canal. As diversas curvas ao longo de $\phi$ foram somadas e
produziram uma média (linha cheia) e um desvio padrão (barras de erro) para
cada um de seus pontos em $\eta$.} . No eixo das abscissas é possível ver os
valores de $\eta$, e no eixo das coordenadas, o número de células na seção
e.m., hadrônica e total (somando-se o número de células nas duas seções).

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.65]{msc/all-granularity}
\end{center}
\caption[O número médio de células por RoI's de diversos objetos e.m..]{O número
médio de células por RoI's de diversos objetos e.m.. A parte superior do gráfico
representa o número de células nas seções e.m. e hadrônica dos calorímetros. Na
parte inferior é possível ver o total de células nas duas seções.}
\label{fig:ncell}
\end{figure}

O contorno dos gráficos é coerente, considerando-se as Tabelas~\ref{tab:lar} e
\ref{tab:had}. O número de células da RoI, na seção hadrônica, é a que mais
varia. Os picos, começando em $|\eta|=0,8$ e se estendendo até $|\eta|=1,0$,
representam o início do barril estendido e o final do barril (TileCal). Na
região central ($\eta=0$), o número de células é $4\times4\times3=48$, pois há
3 camadas, cada uma com 16 células, como mostra a Tabela~\ref{tab:had}. O
número de células nas laterais da figura cai vertiginosamente. O pico, situado
aproximadamente em $|\eta|=1,5$, representa o início da tampa, que também
perde granularidade rapidamente com o aumento de $|\eta|$.

O número de células na seção e.m. varia menos que o equivalente na seção
hadrônica. Há uma constância no número de células até aproximadamente
$|\eta|=1,3$, quando a tampa começa, mostrando um pico que culmina em
$|\eta|=1,475$, ou seja, no início da terceira camada na tampa. Após
$|\eta|=1,5$ o número de células cai vertiginosamente com o aumento do módulo
da pseudo-rapidez, até $|\eta|=2,5$, quando a tampa acaba.

Existem algumas soluções para o problema de granularidade variante de RoI para
RoI. Esta proposta, no entanto, limita o seu escopo na investigação de uma
abordagem com \emph{Vários pré-processadores, um único discriminador}. Esta
abordagem determina a construção de um número de pré-processadores e
extratores de características que são acionados conforme a localidade da RoI
investigada. O número de quantidades calculadas é constante, independente do
módulo de pré-processamento ativado. Este enfoque facilita a implementação do
sistema de discriminação. Ademais, como será visto mais à frente, cortes de
dimensionalidade nos dados de entrada podem tornar o pré-processamento
genérico o suficiente para atender um grande número de possibilidades, sem
perdas significativas no desempenho de classificação.

Inicialmente, trabalhar-se-á somente com aquelas RoI's cujo centro possui
valores de $|\eta_{\text{centro}}|<1,3$. Desta forma não se tem que lidar com
problemas mais complicados de granularidade e é possível focalizar os estudos
no método em si. Mais tarde será visto que é possível reduzir estas restrições
facilmente, considerando-se a relevância dos dados de entrada. Ademais, para
reduzir-se a dimensão de entrada, as células do \eng{plug} conectado ao barril
estendido são somadas às células correspondentes naquele detetor. As células
de regiões onde há uma sobreposição entre o barril e sua extensão também são
somadas. A Figura~\ref{fig:eroi} mostra uma RoI de um elétron típico,
interagindo com as diversas camadas do calorímetro. As somas propostas acima
já foram efetuadas. Cada bloco representa a energia depositada naquela
célula. Na parte superior desta figura, é possível ver o \eng{presampler}
seguindo-se das 3 camadas eletromagnéticas e das 3 camadas hadrônicas. Como é
possível ver, um elétron desenvolve sua cascata de forma bem concentrada, ao
redor do ponto de impacto. Da terceira camada e.m. em diante, não há
praticamente informação relevante, predominando o ruído, já que o objeto perde
energia rapidamente devido à forma específica com que interage com o volume do
detetor.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{msc/typical-electron}
\end{center}
\caption{Uma RoI de um elétron típico interagindo com o calorímetro.}
\label{fig:eroi}
\end{figure}

A Figura~\ref{fig:jroi}, por sua vez, mostra uma RoI típica de um jato. Repare
que a deposição de energia no calorímetro hadrônico torna este objeto bastante
óbvio para qualquer classificador. A Figura~\ref{fig:ejet} mostra, no entanto,
um jato bem mais difícil de ser corretamente classificado pois sua cascata
possui um padrão de deposição que o faz muito parecido com um elétron. Devido
à discriminação realizada no LVL1, os eventos (jatos) que falsearam o disparo
do sistema para elétrons, tendem a ser predominantemente deste tipo, tornando
a classificação correta dos eventos uma tarefa desafiadora. Somente um
discriminador que explore muito bem as nuances no perfil de deposição de
objetos e.m. conseguirá classificá-lo corretamente.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{msc/typical-jet}
\end{center}
\caption{Uma RoI de um jato típico interagindo com o calorímetro.}
\label{fig:jroi}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{msc/ejet}
\end{center}
\caption{Uma RoI de um jato cujos padrões de deposição de energia fazem-no
parecer um elétron interagindo com o calorímetro.}
\label{fig:ejet}
\end{figure}

\subsubsection{A terceira camada e.m.}

A 3\eira\ camada e.m. possui uma granularidade que varia bastante com
$\eta$. Para evitar maiores complicações durante a implementação dos
discriminadores neste trabalho, eliminar-se-á a informação desta camada no
processo. Espera-se que o sistema consiga, através de correlações de ordens
mais elevadas, recuperar esta informação. Isto também representará uma redução
significativa no tempo de processamento da RoI, já que os dados desta camada
não serão movidos para o processador local ou processados pelo sistema.

\section{Os dados disponíveis}
\label{sec:inputdata}

Considerando todos os eventos disponíveis, dispõe-se de cerca de 600 RoIs de
elétrons e cerca de 3600 de jatos. A seguir, discutem-se algumas das
características do dados disponíveis:

\begin{description}
\item[Energia Transversa] Os elétrons têm energia transversa aproximadamente
igual a 20 GeV. A energia transversa para o conjunto de jatos varia, pois a
técnica de discriminação empregada no L1 não leva em consideração a energia
depositada nos calorímetros hadrônicos, onde este tipo de objeto interage mais
intensamente, depositando a maior parte de sua energia.

Objetos e.m. com baixa energia (ou seja, na faixa de dezenas de GeV) são mais
difíceis de serem classificados \cite{hlt-tdr}. Por isto, testes com
discriminadores são realizados prioritariamente com elementos nessa faixa
energética.

\item[Empilhamento] Por causa da taxa elevada de eventos, o detetor ATLAS
sofrerá efeitos de empilhamento (do inglês, \eng{pile-up}). Empilhamento é o
efeito causado nos detetores devido a sobreposição de eventos (um evento que
ainda se desenvolve no detetor tem seu padrão de deposição de energia
distorcido por um novo evento que chega e se sobrepõe ao evento). Ele gera um
\textit{pedestal}, ou seja, um ruído muito forte, aos eventos sendo
analisados. Os dados disponíveis não têm a simulação deste efeito. Alguns
estudos \cite{seixas:pileup, seixas:perf-loss}, no entanto, sugerem que haja
uma perda de aproximadamente 2\% no desempenho de discriminação, ao adicionar
o efeito pedestal aos eventos, quando se utiliza de processamento neuronal para
as RoI's.
\end{description}

\section{O Processamento clássico de objetos e.m.}

A colaboração ATRIG (\eng{ATLAS Trigger}) desenvolveu um algoritmo para
realizar a separa\-ção e\-lé\-tron\-/\-jato nas condições do LHC, comumente
chamado de \textsf{T2Calo}. Este algoritmo é baseado no conhecimento
especialista de físicos experimentais. Ele extrai quatro quantidades físicas,
que são altamente discriminantes. Neste caso, a extração de características
será ainda feita à parte. Chamar-se-ão estas quatro quantidades de
\emph{quantidades clássicas} no decorrer do texto.

As quatro variáveis extraídas para a discriminação se encontram descritas a
seguir. Como é possível ver, são, na maior parte, derivadas de somas
energéticas, o que é implementável de forma extremamente veloz.

\begin{description}
\item[\etem] Esta quantidade representa a soma das energias das células da
seção e.m. dos calorímetros, cujo centro recai sobre uma região de
0,075$\times$0,175 no plano \ep, ao redor do centro da célula da segunda camada
e.m. que apresenta o maior valor de energia depositada. A janela é irregular
por motivos da física de interesse \cite{hlt-tdr}. A região na qual esta
quantidade é extraída equivale, usando-se a granularidade da segunda camada
e.m., a uma região de 3 células na direção $\eta$ por 7 células na direção de
$\phi$. Espera-se que a energia de elétrons esteja totalmente contida nesta
janela; por seu turno, jatos devem apresentar, hipoteticamente, uma fração
menor de sua energia depositada nesta área;

\item[\ethad] Esta quantidade representa a soma das células da seção hadrônica
do calorímetro dentro de uma região de 0,2$\times$0,2 no plano \ep, ao redor
do centro da célula na segunda camada e.m. que apresenta o maior valor de
energia depositada. Para elétrons, a quantidade de energia depositada na
camada hadrônica deve ser próxima de zero, enquanto que, para jatos, espera-se
que seja bem elevada;

\item[\rshape] Representa a razão entre a soma das células na segunda camada
e.m., numa área de $3\times7$ células por $7\times7$ células ao redor da célula
na segunda camada que apresenta o maior valor de energia depositado. Esta
quantidade mede o espalhamento da cascata formada pelo decaimento do objeto de
estudo. No caso do objeto ser um jato, espera-se que a cascata tenha um
espalhamento maior que no caso de elétrons, resultando em um valor menor que 1
para esta quantidade;

\item[\rstrip] Uma vez que jatos de par\-tí\-culas interagem de forma mais
espalhada do que e\-lé\-trons, espera-se que na primeira camada e.m. sejam
observados vários picos. Definindo um pico ($E$) como sendo a ocorrência de um
máximo registrado pela célula central de um agrupamento de três células
adjacentes, então, a quantidade \rstrip\ representa a razão de energias
\rstrip$=\frac{E_1-E_2}{E_1+E_2}$. Ou seja, a razão da subtração pela soma dos
valores de energia dos dois picos mais energéticos na primeira camada e.m..

Se o objeto for um elétron (objeto único), espera-se que $E_2=0$, já que a
cascata de partículas que o elétron forma na sua interação com o calorímetro é,
tipicamente, bastante estreita, e portanto \rstrip=1. Para jatos, normalmente,
\rstrip será menor que 1, já que $E_2\neq0$.
\end{description}

\subsection{Eficiência de discriminação}
\label{sec:eff-classical}

Implementou-se um sistema de pré-processamento que extrai as quantidades
descritas acima dos arquivos de dados. Nas Figuras~\ref{fig:dados-2d} e
\ref{fig:dados-3d}, é possível ver projeções bi e tri-dimensionais destas 4
variáveis. É possível notar que algumas variáveis possuem uma variância
pequena para elétrons e grande para jatos. A partir destas quantidades,
desenvolveram-se alguns discriminadores para avaliar o desempenho da
formulação clássica na separação elétron/jato.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.65]{msc/view2d}
\end{center}
\caption[Variáveis clássicas em planos bi-dimensionais.]{Variáveis clássicas em
planos bi-dimensionais. Elétrons estão representados por círculos azuis
enquanto jatos, por pontos vermelhos.}
\label{fig:dados-2d}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.65]{msc/view3d}
\end{center}
\caption[Variáveis clássicas em planos tri-dimensionais.]{Variáveis clássicas
em planos tri-dimensionais. Elétrons estão representados por círculos azuis
enquanto jatos, por pontos vermelhos.}
\label{fig:dados-3d}
\end{figure}

Os testes foram feitos utilizando-se cerca de 270 elétrons e 3600 jatos
(separados em duas metades, uma para treino e outra para teste), que estavam
disponíveis nos arquivos de dados\footnote{Os dados são obtidos através de
simulações de Monte Carlo, utilizando a configuração atual de detetores e as
técnicas de filtragem de eventos do ATLAS. Por esta razão, o número de
elétrons gerados (provenientes de decaimentos de bósons de Higgs) é bastante
menor que o número de jatos, já que a ocorrência de um Higgs é um processo
raro.}. Os elétrons utilizados nestes testes são um sub-conjunto dos 600
elétrons que foram mencionados na Seção~\ref{sec:inputdata}. Os jatos são
exatamente os mesmos. A razão de ter se reduzido o conjunto de dados repousa
no fato que o algoritmo necessita da maior granularidade disponível para
maximizar sua eficiência de discriminação e os 330 elétrons restantes não
possuem a informação da terceira camada bem definida.

O projeto dos discriminadores é conduzido utilizando-se metade dos dois
conjuntos de dados, ou seja, 135 elétrons e 1800 jatos. O segundo conjunto de
dados somente é usado para testar os discriminadores encontrados.

A seguir, se enumeram e se detalham alguns possíveis discriminadores baseados
nestas quatro quantidades físicas.

\subsection{Discriminador Linear}

Nesta modalidade, calcula-se o hiper-plano no espaço das 4 variáveis que
melhor discrimina elétrons e jatos, utilizando o algoritmo LMS (\eng{Least
Mean Squares}, ou método dos mínimos quadrados iterativo). Utilizando um
neurônio linear, o mínimo global está bem-definido no espaço proposto pelas 4
variáveis e é alcançado facilmente com a escolha correta da taxa de
aprendizado \cite{widrow, haykin}.

Esta solução não explora bem situações nas quais o domínio das variáveis de
uma das classes está dentro do domínio das variáveis da outra classe (como é
possível ver nos gráficos das Figuras~\ref{fig:dados-2d} e
\ref{fig:dados-3d}). Dois ou mais patamares de separação por dimensão, neste
caso, seriam mais apropriados. Por esta razão, este discriminador não produz
resultados tão bons como na separação através da análise combinatória das
variáveis duas a duas, conforme é feito pelos físicos especialistas, ou
separadores neuronais, que podem esboçar recortes mais sofisticados no
subespaço formado por estas quatro variáveis.

O discriminador, em si, consiste apenas de um neurônio, cuja função de
ativação é a identidade (neurônio \textit{linear}). Os valores iniciais de
pesos para a entrada e para a polarização (\eng{bias}) são escolhidos
aleatoriamente, durante a inicialização do treinamento. Os alvos ($t_i$) para
as classes de elétrons e jatos são, respectivamente, $+1$ e $-1$. O sistema é
treinado em bateladas de 100 eventos (usando-se o algoritmo LMS), até que o
erro médio quadrático das saídas ($o_i$) da rede, calculado sobre
\textbf{todos} os ($N$) vetores de entrada disponíveis (EMQ,
Equação~\ref{eq:emq}), se estabilize. Para isto, o conjunto de treinamento é
divido nas classes elétron e jato e 50 eventos de cada classe, escolhidos
aleatoriamente, são apresentados à rede para que se dê um passo de
treinamento.

\begin{equation}
\text{EMQ} = \frac{1}{N} \sum^N_{i=1}(t_i-o_i)^2
\label{eq:emq}
\end{equation}

Após 30.000 passos de treinamento, o erro médio quadrático para o conjunto de
treinamento estabilizou-se em 0,63 e para o conjunto de teste em 0,67. O
resultado se repetiu para diferentes inicializações (o teste foi realizado 3
vezes). A Figura~\ref{fig:mse-linear} mostra a evolução do erro médio
quadrático para os conjuntos de teste e treinamento. Nessa figura, é possível ver
que o sistema converge de forma suave para o valor de EMQ final.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{msc/mselinear}
\end{center}
\caption{A evolução do EMQ para o discriminador linear}
\label{fig:mse-linear}
\end{figure}

À saída do discriminador linear (agora treinado), aplica-se um patamar de
separação (\eng{threshold}). Objetos cujas saídas estão à esquerda do patamar,
são considerados como jatos, todos os outros, como elétrons. Cada patamar que
é proposto implica num valor de eficiência de discriminação para ambas as
classes que estão sendo separadas, formando a curva característica do detetor
(ROC, do inglês, \eng{Receiver Operation Characteristics})
\cite{vantrees}. Patamares mais à esquerda (aproximando-se de $-1$)
privilegiarão elétrons, não só aumentando a probabilidade de deteção do sinal
de interesse, mas também a probabilidade de falso alarme, enquanto que mais à
direita (aproximando-se de $+1$), jatos são privilegiados, não somente
reduzindo o falso alarme, mas também a probabilidade de deteção (de elétrons).

É possível determinar um conjunto de coordenadas que representem a eficiência
de discriminação de elétrons e jatos, à medida que desloca-se o patamar de
separação, da esquerda para a direita. Analogamente, a este conjunto de
coordenadas, existe outro que representa a eficiência de discriminação em
elétrons contra o erro na classifição de jatos. A Figura~\ref{fig:linear}
mostra a curva de eficiência obtida considerando-se os diferentes patamares de
separação. Neste caso, os valores no eixo das abscissas foram multiplicados
por 25 (kHz)\footnote{Este número é extraído de \cite{daqnote00-02}. Ele
representa a taxa de objetos que são erroneamente classificados como elétrons
pelo L1 e, portanto, a taxa de elétrons ``falsos" que o L2 receberá.}, pois
há, de fato, interesse na eficiência de classificação de elétrons, contra a
taxa de falso alarme real (i.e., do sistema de filtragem) em jatos, ou seja, o
número de jatos erroneamente classificados como elétrons (vide
equação~\ref{eq:noise}). Portanto, por exemplo, para 86\% de eficiência em
elétrons, a eficência para jatos é 28,2\%.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{msc/lineareff}
\end{center}
\caption[A curva de eficiência para um separador linear ótimo aplicado às 4
variáveis físicas descritas.]{A curva de eficiência para um separador linear
ótimo aplicado às 4 variáveis físicas descritas. No eixo das coordenadas
encontra-se a eficiência no acerto de elétrons, enquanto que no eixo das
coordenadas, a taxa de ruído (jatos erroneamente classificados), em kHz.}
\label{fig:linear}
\end{figure}

\begin{equation}
\text{Falso Alarme Real} = 25 \text{kHz} \times (1 - \text{Eficiência para
jatos})
\label{eq:noise}
\end{equation}

\subsection{Discriminador por Análise Combinatória}

Neste caso, estudam-se as correla\-çõ\-es entre as va\-ri\-á\-ve\-is duas a
duas, determinando um separador linear por plano de análise. O processo
continua até que todas as permutações tenham sido analisadas. É o método
atualmente utilizado no CERN e classicamente usado pelos físicos, como forma
de superar as dificuldades em se analisar o comportamenteo das variáveis de
discriminação em espaços de dimensionalidade elevada, onde a visualização
completa do comportamento discriminante dessas variáveis não é
possível. Espera-se que o resultado aqui seja um pouco melhor do que no caso
anterior, pois este enfoque explora o conhecimento da física do
evento. Ademais, esta técnica permite que um conjunto de recortes mais
sofisticados seja aplicado, de forma a classificar melhor as duas classes de
objetos.

É claro que a ordem na qual se averiguam os 6 espaços bi-dimensionais é
extremamente relevante para um desempenho satisfatório do discriminador, já
que não é possível anteceder acuradamente que alguns eventos poderão ser
separados de forma mais eficaz pelos próximos níveis de separação. O
projetista deve ter um bom conhecimento das variáveis e suas distribuições
para operar desta forma. Para a referência do leitor, realizou-se o exercício
de discriminação analisando as combinações de variáveis duas a duas segundo à
ordem descrita na Tabela~\ref{tab:config}. A primeira dessas configurações é a
ordem mais intuitiva de separação de objetos e.m., baseando-se nas descrições
das variáveis e sua relevância em \cite{daqnote00-02, hlt-tdr}. A segunda
configuração é a primeira com sua ordem invertida e com a 3\eira\ e 4\eira\
etapas trocadas.

\newcommand{\vez}{$\times$}
\begin{table}
\caption{Configurações para um pos\-sí\-vel discriminador por a\-ná\-lise
combina\-tó\-ria das variáveis duas a duas (\textit{clás\-sico}).}
\label{tab:config}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|l|l|} \hline
Etapa & Configuração 1 & Configuração 2 \\ \hline
1     & \etem\vez\ethad    & \rstrip\vez\rshape \\
2     & \etem\vez\rshape   & \rstrip\vez\ethad \\
3     & \etem\vez\rstrip   & \rstrip\vez\etem \\
4     & \ethad\vez\rshape  & \rshape\vez\ethad \\
5     & \ethad\vez\rstrip  & \rshape\vez\etem \\
6     & \rshape\vez\rstrip & \ethad\vez\etem \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

Para construir os 6 separadores lineares, utiliza-se do sistema mostrado na
figura~\ref{fig:bidim-scheme}. Na parte inferior dessa figura é possível
averiguar que o sistema de filtragem nesse caso estará configurado em
cascata. Cada etapa de filtragem eliminará mais jatos, tentando reter o maior
número de elétrons possível. A parte superior da figura mostra o funcionamento
de cada bloco da cascata. Esses blocos são compostos de um sistema de entrada
gráfica e um algoritmo de treinamento usando LMS.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.55]{msc/bidim-scheme}
\end{center}
\caption[O esquema que determina o separador por análise combinatória das 4
variáveis clássicas quando agrupadas em pares.]{O esquema que determina o
separador por análise combinatória das 4 variáveis clássicas quando agrupadas
em pares (veja texto).}
\label{fig:bidim-scheme}
\end{figure}

O projeto de cada bloco inicia-se escolhendo a polarização e os pesos através
de um sistema gráfico ou de forma aleatória. Os eventos de entrada são
divididos em conjuntos de treinamento e teste e são normalizados\footnote{As
variáveis \etem e \ethad tiveram as médias de classe removidas e foram
divididas pelo desvio padrão da respectiva distribuição. As demais (\rstrip e
\rshape) não sofreram alterações, pois se encontravam contidas no intervalo entre
0 e 1, não sendo necessário uma normalização adicional.}. Os valores iniciais
de peso e polarização então, são utilizados para a inicialização do algoritmo
de treinamento, que calcula o plano separador com o menor EMQ possível usando
como entrada para rede as duas variáveis escolhidas para a etapa de treinamento
atual. O treinamento é parado quando os valores de EMQ para os conjuntos de
teste e treino atingem seus mínimos ou quando o EMQ se mostra com uma variação
muito menor (10000 vezes) que sua amplitude entre dois passos de treinamento
consecutivos. Utilizou-se o treinamento em bateladas de 10 eventos.

Após minimizar o EMQ, o sistema desenhará no plano escolhido os vetores
relativos a cada objeto sob análise e confirma para o projetista o plano de
separação. Nesse momento, o projetista poderá alterar o plano graficamente, se
assim desejar, invalidando a minimização pelo EMQ. Independente do escolhido,
um separador será utilizado por um filtro linear, já na saída do bloco, para
discriminar os objetos na entrada do sistema. À saída do filtro, um patamar de
separação em 0 (zero) é aplicado: eventos cujas saídas são maiores ou iguais a
zero são resguardados, enquanto que os demais são descartados. Os eventos
remanescentes são utilizados para um processo análogo de projeto da próxima
etapa de filtragem.

\subsubsection{Resultados}
\label{sec:bi-results}

A curva de eficiência deste separador é difícil de ser traçada, já que deve-se
sintonizar 6 retas ao invés de um único plano no caso linear! Com algum
esforço seria possível esboçar alguns pontos no plano eficiência
\eng{versus} falso alarme; pontos esses que representam projeções da superfície
no hiper-plano de dimensão 6 que realmente define a curva de eficiência deste
discriminador. Já que este trabalho foge do escopo deste projeto, limita-se a
descrever as eficiências de separação elétron/jato para os dois casos
descritos, com o patamar de separação afixado em 0 para todos os 6
discriminadores lineares:

\begin{enumerate}
\item Configuração 1 - Conseguiu-se, ao final, que 95\% dos elétrons fossem
corretamente classificados enquanto que apenas 2,91 kHz de jatos fossem
admitidos (88,4\% de eficiência na deteção de jatos);
\item Configuração 2 - Neste caso termina-se o processo com 93\% de eficiência
de elétrons contra apenas 3,58 kHz (85,7\% de eficiência) de taxa de jatos
(jatos).
\end{enumerate}

Para o caso linear, a mesma eficiência de deteção de elétrons implica em uma
taxa de jatos de 12,9 kHz (48,3\% de eficiência) e 12,2 kHz (51,3\% de
eficiência) respectivamente para as configurações 1 e 2. Esses resultados são
obtidos a partir da curva na Figura~\ref{fig:linear}, e confirmam a melhoria
obtida com a nova técnica.

\subsection{Discriminador Neuronal}

Neste caso, treinou-se uma rede neuronal sem realimentação e totalmente
conectada, com 4 neurônios não-lineares (com função de ativação tipo
\emph{tangente hiperbólica}) na camada intermediária \cite{haykin}, para que
se faça a separação entre elétrons e jatos. Os dados de entrada foram
normalizados da mesma forma que na seção anterior, de tal forma que não mais
que 10\% dos eventos se encontrassem fora do intervalo ${-1,+1}$.

A rede foi treinada em bateladas, usando-se o método de retro-propagação dos
erros, com taxa de aprendizado variável e momento \cite{haykin, hertz}
usando-se o pacote JETNET, versão 3.0 \cite{jetnet}. As
equações~\ref{eq:momentum} e \ref{eq:decay} descrevem a utilização do momento
($\mu$) e do decaimento no aprendizado ($\gamma$) da rede,
respectivamente. Nestas equações $E$ representa o erro médio quadrático (EMQ)
e a matriz $\boldsymbol{w}$ o valor dos pesos da rede \cite{jetnet}. Na
equação~\ref{eq:momentum} é possível ver que valores muito altos de momento
(próximos à unidade) podem trazer instabilidade ao sistema, já que o valor
efetivo da atualização dos pesos sinápticos torna-se muito alto \cite{hertz}.

\begin{equation}
\Delta \boldsymbol{w}_{t+1} = -\mu\frac{\partial E}{\partial \boldsymbol{w}_{t+1}} + \alpha\cdot\Delta \boldsymbol{w}_{t}
\label{eq:momentum}
\end{equation}

\begin{equation}
\mu_{t+1} = 
\begin{cases}
\mu_{t}\cdot\gamma& \text{se } E_{t+1} > E_t \\
\mu_{t}\cdot\bigl(1+\frac{1-\gamma}{10}\bigr)& \text{caso contrário}
\end{cases}
\label{eq:decay}
\end{equation}

\subsubsection{Resultados}

Um total de 23 redes foram treinadas com parâmetros de taxa de aprendizado
($\mu$), momento ($\alpha$) e decaimento ($\gamma$) diferentes. A
inicialização dos pesos foi feita de forma aleatória para cada teste,
escolhendo-se um número real entre $-1$ e $+1$. O critério de parada utilizado
é o produto SP, que será explanado em detalhes mais a frente
(Seção~\ref{sec:sp}). Basicamente, o produto SP é a soma das eficiências de
discriminação de elétrons e jatos multiplicado pelo produto das
mesmas. Utilizar o erro médio quadrático para este fim, neste caso, não é
conveniente, pois se está interessado na eficiência de discriminação da rede
\cite{haykin}.

A Tabela~\ref{tab:class-neural} mostra os resultados obtidos após o
treinamento dessas várias redes. A primeira coluna mostra o número do
teste. As colunas seguintes indicam, respectivamente, a taxa de aprendizado, o
momento, a taxa de decaimento da taxa de aprendizado, o valor do produto SP, o
número total de passos de treinamento, o tamanho da batelada, o número da
iteração onde o melhor produto SP foi obtido, o erro médio quadrático ao final
do treinamento, o patamar de separação entre as classes (que garante o produto
SP ótimo apresentado), as eficiências de discriminação para elétrons e jatos
naquele patamar e o ruído de fundo (jatos) resultante do erro de discriminação
de jatos. Os resultados (valores de eficiência e EMQ) são representativos do
conjunto de teste, ou seja, aquele que \textbf{não} foi utilizado para treinar
a rede neuronal. O tamanho da época para todos os casos foi mantido fixo em
100 (passos de treinamento).

Durante esses testes, verificaram-se as seguintes propriedades do sistema:

\begin{itemize}
\item Tamanho da batelada e taxa de aprendizado - Utilizando uma taxa de
aprendizado alta, a rede tende a obter resultados melhores (maior produto
SP). Como conseqüência, há maior oscilação nos valores de EMQ durante o
treinamento, o que pode ser reduzido optando-se por um treinamento mais longo
usando uma taxa de aprendizado bem menor (em torno de 0,01) ou aumentando o
tamanho da batelada e inserindo um amortecimento à taxa de aprendizado
($\gamma$). Utilizaram-se bateladas com diferentes tamanhos (100, 400, 600,
800 e 1000). Dentre estas opções, a rede que apresentou convergência mais
suave, tinha sua batelada igual a 1000;

\item Suscetibilidade ao momento - Ao adicionar à atualização dos pesos a
informação do passo anterior, através do momento ($\mu$), o sistema apresenta
um forte comportamento oscilatório. Valores de momento acima de 0,9 são
suficientes para que o fenômeno ocorra, o que já era esperado \cite{hertz};

\item Produto SP e o EMQ - Analisando a Tabela~\ref{tab:class-neural}, é
possível ver que o EMQ não tem, de fato, total correlação com o valor do
produto SP. Na grande maioria dos testes, o valor do produto SP foi acima de
1,5, chegando a um valor máximo de 1,57 em alguns casos. Já o valor do EMQ,
para os mesmos testes, variou bastante, havendo casos onde dobrava, embora o
desempenho de discriminação da rede permanecesse constante;

\item Patamar de separação - O patamar de separação\footnote{O melhor patamar
de separação representa o ponto no intervalo $[-1,+1]$ que gera o maior
produto SP.} está, na grande maioria das vezes, à direita do zero, indicando
que as redes treinadas conseguem identificar bem elétrons, mas não são tão
eficazes na idenficação de jatos. Este resultado era esperado, pois os jatos
que chegam ao segundo nível são de difícil classificação e apresentam uma
flutuação estatística maior que o sinal de elétrons, bem mais estável. O fato
do patamar estar muitas vezes à direita do zero também pode indicar que a
classe de elétrons tem um EMQ menor que a de jatos;

\end{itemize}

% The result table
\renewcommand{\baselinestretch}{1}
\begin{table}
\caption{Os resultados do treinamento de 23 redes neurais para
separação elétron/jato utilizando as quatro variáveis clássicas.}
\label{tab:class-neural}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.25}
\small
\begin{center}
\begin{sideways}
\input{figures/msc/class-result}
\end{sideways}
\end{center}
\end{table}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
\normalsize

A Figura~\ref{fig:comp-linear} compara as curvas características do Teste~3
com a do discriminador linear. Este teste foi escolhido por possuir alta
eficiência de discriminação (com patamar de separação próximo à zero) e um
baixo erro médio quadrático, se comparado aos outros classificadores.

No caso do separador que utiliza planos bi-dimensionais (a op\-ção atual no
CERN), os valores dos produtos SP para os Testes~1 e 2 descritos anteriormente
são respectivamente 1,53 e 1,43. Estes resultados são piores que a maioria dos
resultados obtidos, usando classificadores neuronais. Ademais, o projeto de
tal discriminador é totalmente dependente da experiência física do projetista,
tendo que ser adaptado inteiramente quando as condições do experimento sofrem
modificações. No caso de ocorrerem tais modificações, o procedimento neuronal,
entretanto, pode ser atualizado a partir de novo treinamento, tornando este
enfoque mais flexível.

Na Figura~\ref{fig:emq} apresenta-se a evolução do EMQ para o treinamento da
rede do Teste~3. Como é possível ver, a curva do erro para o conjunto de teste
acompanha a do conjunto de treinamento.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.65]{msc/efficiency-3}
\end{center}
\caption{Comparação entre o discriminador linear e o neural (Teste~3).}
\label{fig:comp-linear}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.65]{msc/mse-evolution2-3}
\end{center}
\caption{Evolução do Erro Médio Quadrático durante o treinamento da rede 3.}
\label{fig:emq}
\end{figure}

\section{Compactação dos dados de entrada usando a\-néis}
\label{sec:aneis}

No processamento clássico, as cerca de 1.000 células da RoI na entrada do
discriminador são reduzidas a quatro quantidades, facilmente processáveis por
métodos clássicos ou neuronais como foi visto. No entanto, querendo-se
processar em tempo real estas células, utilizando toda a granularidade
disponível, há um problema: a dimensionalidade do espaço de entrada torna
proibitivo qualquer método de discriminação direto, devido ao tempo necessário
de processamento para a operação \eng{on-line}. Por outro lado, a utilização
de toda a granularidade disponível, poder levar a maiores eficiências de
discriminação \cite{seixas:fe, andre-enfpc2000, andre-enfpc98}.

A solução para esta dificuldade pode estar numa compactação eficiente dos
dados de entrada. Neste trabalho, propõe-se uma versão modificada de
compactação em anéis descrita em \cite{seixas:sp}, que será adaptada às
condições de granularidade variante da configuração atual de calorímetros do
ATLAS.

A compactação em anéis \cite{seixas:perf-loss, seixas:sp} aproveita-se do
isotropismo na deposição de energia por parte dos objetos que interagem com o
calorímetro. A tendência é que as partículas desenvolvam suas cascatas rumando
para o exterior dos calorímetros, com raio crescente, de forma semelhante a um
cone. A Figura~\ref{fig:cone} exemplifica o que idealmente ocorreria. As setas
ilustram o decaimento do objeto em objetos menos energéticos, enquanto este
interage com o detetor. Num detetor segmentado, é possível pressupor que este
fenômeno será observável a cada camada, representado no cone da figura por uma
de suas seções transversais.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{msc/cone}
\end{center}
\caption{Idealização da deposição de energia.}
\label{fig:cone}
\end{figure}

Já que os calorímetros são divididos em camadas com granularidade variante, é
natural propor que cada camada tenha seu conjunto de anéis. Assim, pode-se
explorar eficientemente a informação detalhada oferecida pelos calorímetros do
ATLAS.

Os anéis de cada camada são extraídos localizando-se a célula que registrou a
maior deposição de energia na camada e somando-se o valor das células
concêntricas a este ponto. Cada conjunto de células vizinhas\footnote{Chama-se
vizinha, a célula que se encontra adjacente à parte externa de um anel.} é um
anel. A Figura~\ref{fig:ring} ilustra como extrair os anéis de algumas camadas
dos calorímetros do ATLAS. Após identificar a célula com maior deposição de
energia, procuram-se as células vizinhas que a circundam, formando um anel
\emph{quadrado}. Prossegue-se com este algoritmo, buscando o anel seguinte, até
que se esgotem todas as células na camada. Durante este processo, é possível
definirem-se anéis incompletos. Em casos extremos, como no \eng{Presampler} e
na terceira camada do calorímetro e.m., os anéis nem mesmo são
conectados. Ainda assim, os valores destes anéis incompletos são somados para
dar lugar a uma única quantidade. Por exemplo, na terceira camada do
calorímetro e.m. (na parte esquerda inferior da Figura~\ref{fig:ring}),
marcaram-se as células que somadas produzirão as quantidades de
interesse. Cada quantidade representará um anel para o discriminador. A
extração de anéis é uma atividade que deverá ser adicionada ao sistema de
pré-processamento.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{msc/rings}
\end{center}
\caption{A extração de anéis em uma RoI nos calorímetros do ATLAS.}
\label{fig:ring}
\end{figure}

Construiu-se o pré-processador para os dados de simulação descritos
anteriormente. Após processadas, as cerca de 1.000 células iniciais são
reduzidas a 58 somas em anel, como organizadas na Tabela~\ref{tab:ring-org}.

\begin{table}
\caption{O número de anéis por camada do calorímetro.}
\label{tab:ring-org}
\begin{center}
\begin{tabular}{>{\bfseries}l r}
Camada & Número de Anéis \\ \hline
Pré-irradiador & 6 \\
1\eira\ camada e.m. & 33 \\
2\eira\ camada e.m. & 10 \\
1\eira\ camada Hadrônica & 3 \\
2\eira\ camada Hadrônica & 3 \\
3\eira\ camada Hadrônica & 3 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

É perceptível que o número de anéis em algumas camadas, por exemplo no
Pré-irradiador, é menor que o necessário para extrair todas as quantidades, ou
anéis, possíveis daquela camada. No entanto, a quantidade de ruído na borda é
tipicamente grande, como é possível ver na Figura~\ref{fig:lastring}. Essa
figura mostra o histograma (normalizado para ter área unitária) dos últimos
anéis de cada camada. No eixo das abcissas é possível ver o valor energético
normalizado usando toda a energia da RoI, enquanto que no eixo das coordenadas
é possível ver a probabilidade de se ter aquele valor energético no último
anel da camada.

Desta forma, para se aproveitar a possível informação existente nestes anéis,
somam-se os valores dos últimos anéis formando uma quantidade única,
aumentando, possivelmente, a relação sinal/ruído nesta região.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{msc/lastring}
\end{center}
\caption[A distribuição da energia contida nos últimos anéis de cada camada do
calorímetro (normalizada para área unitária).]{A distribuição da energia
contida nos últimos anéis de cada camada do calorímetro (normalizada para área
unitária). No eixo horizontal observa-se a energia no último anel, enquanto que
no vertical, a probabilidade de ocorrência daqueles valores energéticos.}
\label{fig:lastring}
\end{figure}

\subsection{Normalização}
\label{sec:normal}

A energia dos objetos que devem ser discriminados pode variar bastante
\cite{hlt-tdr}. As células do calorímetro respondem a esta variação influenciando
no valor de cada uma das somas (dos anéis) extraídas. Por outro lado,
classificadores neuronais são muito sensíveis a variações bruscas da amplitude
de suas entradas, podendo eventualmente vir a saturar, perdendo desempenho.

Para evitar este efeito, é possível normalizar os dados de cada RoI, tendo por
base a energia (transversa) do objeto sendo discriminado. Realizando-a, se
está, artificialmente, eliminando as diferenças energéticas entre os diversos
objetos e.m. que serão processados, permitindo que o discriminador
conecentre-se nas diferenças nos padrões de deposição energética. Esta forma
de normalização permite se obter um discriminador único para objetos com
diferentes níveis energéticos uma vez que a resolução em energia no
calorímetro melhora com o aumento da energia do objeto, espera-se que a
qualidade de discriminação melhore com a energia. Neste trabalho, a análise
está limitada à faixa de menor energia (pior caso), nas condições do ATLAS:
objetos e.m. com 20 GeV.

A normalização em energia pode ser feita de várias formas de acordo com a
segmentação do sistema de calorimetria:

\begin{description}
\item[Energia do Evento] Nesta modalidade soma-se a energia de todas as células
da RoI. Divide-se o valor de energia em cada célula da RoI pelo valor total
encontrado;

\item[Energia da Seção] Aqui divide-se o calorímetro do ATLAS em duas seções,
e.m.  e hadrônico, calculando a energia depositada em cada uma delas. Cada
célula é dividida pela energia total de sua respectiva seção;

\item[Energia da Camada] O mesmo dos dois outros tipos de normalização, mas
leva-se em consideração a energia em cada camada do calorímetro;

\item[Sequencial] Este tipo de normalização propõe um esquema de amplificação
da energia dos anéis periféricos ao 1\eiro\ anel da camada, de forma que a
informação contida nestes anéis seja realçada, possivelmente melhorando o
desempenho do discriminador.

Nesta modalidade, para cada camada, calcula-se a soma das energias de cada
célula e divide-se o valor da energia do primeiro anel por esta soma. A energia
do segundo anel é dividida pelo valor da soma menos a energia do primeiro
anel. A energia do terceiro anel, pela soma da energia total menos a energia do
primeiro e segundo anéis, e assim sucessivamente até que o número de anéis se
esgote.

Um problema ocorrerá: os valores energéticos nos últimos anéis de cada camada,
aqueles nos quais a razão sinal-ruído é a menor, terão o menor fator
normalização e, portanto, a maior amplificação. Isto é prejudicial ao
desempenho de qualquer discriminador, pois beneficiar-se-íam canais ruidosos
àqueles que realmente contêm informação relevante à discriminação. A solução é
limitar a variação do fator de normalização por camada. Assim, por exemplo, na
segunda camada e.m. somente os primeiros 7 anéis serão normalizados utilizando
este esquema variável. Os demais anéis serão normalizados por um fator
constante geralmente igual ao fator de normalização do 7\eiro\ anel. A
Tabela~\ref{tab:seq} exemplifica a execução do algoritmo. Na primeira coluna é
possível ver a posição do anel que será normalizado, na segunda o fator de
normalização e na terceira a soma em anel correspondente. Nessa situação
hipotética, há N anéis na camada e somente o os ($N-3$) primeiros serão
normalizados com o esquema variante. Os demais (a partir de $N-2$) serão
normalizados por um valor constante, igual ao fator de normalização do anel
($N-3$).

Como variantes deste processo, ao invés de se usar a energia total do objeto,
pode-se utilizar a energia da seção ou da camada, relativas ao segmento para o
qual se está aplicando a normalização, ou ainda esquemas híbridos. Ademais, a
identificação em cada camada do ponto crítico (a partir do qual a normalização
será feita de acordo a um fator constante) não é trivial
\cite{seixas:sp}. Desta forma, optou-se por não realizar o estudo com
normalização seqüencial neste trabalho, reservando-o para futuras atualizações
do mesmo.

\begin{table}
\renewcommand{\baselinestretch}{1}
\caption{Normalização sequencial.}
\label{tab:seq}
\begin{center}
\begin{tabular}{>{\bfseries}l r r}
Anel & Normalização & Soma em anel \\ \hline
1 & $E$ (total da camada) & $E_1$\\
2 & $E - E_1$ & $E_2$ \\
3 & $E - E_1 - E_2$ & $E_3$\\
4 & $E - E_1 - E_2 - E_3$ & $E_4$\\
\dots  & \dots \\
N-4 & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5}$ & $E_{N-4}$ \\
N-3 & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5} - E_{N-4}$ & $E_{N-3}$ \\
N-2 & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5} - E_{N-4}$ & $E_{N-2}$ \\
N-1 & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5} - E_{N-4}$ & $E_{N-1}$ \\
N & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5} - E_{N-4}$ & $E_N$ \\
\end{tabular}
\end{center}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
\end{table}

\end{description}

\section{Treinamento Neural}

Após compactar os dados usando a técnica de anéis, adaptada aqui para a
granularidade variada camada a camada, é possível começar a projetar nosso
discriminador neuronal. Lembrando, têm-se um conjunto de 58 somas em anel, que
estão normalizadas de acordo com cada uma das técnicas
descritas\footnote{Exceto normalização seqüencial.} na
Seção~\ref{sec:normal}. Este fato estabelece imediatamente um dos parâmetros
da rede neuronal: o número de nós de entrada. Como identificar-se-ão apenas
duas classes de objetos, apenas um nó na saída será suficiente. A função de
ativação escolhida é a tangente hiperbólica. Durante o treinamento
supervisionado por retro-propagação de erros, o alvo para elétrons será
mantido em $+1$, enquanto que para jatos, $-1$.

Um dos primeiros parâmetros a ser escolhido é, sem dúvida, o número de
neurônios na camada intermediária. Estudos com componentes principais
\cite{seixas:pca} indicam que cerca de 10 neurônios são suficientes para
realizar discriminação similar. Isto motiva testes de redes tendo entre 5 e 15
neurônios na camada intermediária (escondida).

\subsection{Critério de Parada: o produto SP}
\label{sec:sp}

O critério de parada deve estar intimamente relacionado com a finalidade do
projeto. Embora se estabeleça um conjunto de alvos, desejando que a rede
convirja para $+1$ (quando elétrons aparecerem) ou $-1$, se existirem jatos em
sua entrada, se está fundalmentalmente interessado no poder de discriminação
desta rede. Sendo assim, o erro médio quadrático pode não traduzir facilmente
tal objetivo, pois mede a distância euclidiana entre a saída do classificador
e os valores-alvo, e não diretamente o poder de discriminação da rede
neuronal. Para mediar esta dificuldade, é possível utilizar uma medida de
eficiência do classificador como critério de parada do treinamento da rede
neuronal
\cite{haykin}.

O poder de discriminação está relacionado à eficiência com que separam-se as
duas classes de eventos. Desta forma, é necessário levar em conta os valores de
eficiência para ambas as classes, pois deseja-se que ambos atinjam o
máximo. Seria possível, por exemplo, considerar a soma de ambas as eficiências
(S). Neste caso, valores próximos de 2 representariam uma excelente separação.

Considerando a soma das eficiências como critério de parada, entretanto, seria
possível deparar com situações nas quais a eficiência de discriminação de uma
das classes é alta, mas a da outra classe é baixa. Se, por exemplo,
encontra-se o valor da soma das eficiências igual a 1,3. Isto quer dizer que a
primeira classe foi discriminada com 80\% de acerto e a segunda com 50\%?
Talvez. Isto quer dizer que as eficiências juntas somam 1,3 e nada mais. A
soma das eficiências, portanto, pode produzir eficiências de classificação não
uniforme para as duas classes de interesse, o que não é interessante nesta
aplicação, pois deseja-se atingir uma elevada eficiência de discriminação (em
elétrons) com o mais baixo nível de falso alarme (deteção errônea de jatos).

O produto das eficiências, no entanto, restringe a existência de tal
desequilíbrio, uma vez que valores baixos para a eficiência numa dada classe
implicarão em valores baixos para tal produto. Neste trabalho, conjugam-se as
duas medidas de desempenho do classificador, adotando o produto SP, i.e., a
soma vezes o produto das eficiências (equação~\ref{eq:sp}), como critério de
parada no treinamento do discriminador neuronal.

\begin{equation}
\text{SP} = (\text{efic}_{classe_1} + \text{efic}_{classe_2}) \times
(\text{efic}_{classe_1} \times \text{efic}_{classe_2})
\label{eq:sp}
\end{equation}

No método de treinamento que foi utilizado, guarda-se sempre a rede que,
durante o treinamento, apresenta o melhor produto SP, levando-se em
consideração, para um mesmo classificador, o melhor produto SP obtido
observando-se a sua curva característica ponto-a-ponto. É claro que se espera
que esta rede também apresente um baixo erro médio quadrático, embora esta
variável não seja utilizada como critério de parada no processo de treinamento
da rede. O erro médio quadrático, não obstante, é usado como função objetivo a
ser minimizada pelo processo de treinamento da rede. A título de exemplo, a
Figura~\ref{fig:emq-sp} mostra a evolução do EMQ (parte superior) e do produto
SP (parte inferior) para o conjunto de teste de uma das redes apresentadas na
Seção~\ref{sec:eff-classical}. Nessa figura, nota-se que o valor de SP de fato
aumenta com a diminuição do EMQ, ainda que não se observe uma correlação plena
entre as duas quantidades.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.65]{msc/evolution-eg}
\end{center}
\caption{Evolução comparativa entre o EMQ e o produto SP em um treinamento
neural.}
\label{fig:emq-sp}
\end{figure}

\subsection{Treinamento}

O método de treinamento a ser adotado é a retro-propagração de erros com
momento e decaimento da taxa de treinamento, como na
Seção~\ref{sec:eff-classical}. Também serão adotados \emph{épocas de
treinamento}. O uso de \emph{épocas} atenua a oscilação durante a convergência
da rede neuronal \cite{haykin, jetnet}. O tamanho da época terá que ser
escolhido, assim como a taxa de aprendizado, seu decaimento e o momento. O
número de passos de treinamento deverá ser grande o suficiente para a
estabilização do produto SP e do erro médio quadrático.

O treinamento das redes neuronais que executarão a separação elétron/jato foi
feito dividindo-se o conjunto de dados em 2 sub-conjuntos, cada um contendo a
metade do número de eventos total. Isto se traduz em cerca de 300 elétrons e
1800 jatos para cada conjunto.

As figuras de mérito que serão utilizadas para julgar o comportamento da rede
são o EMQ para os conjuntos de treino e teste, a evolução do produto SP para os
conjuntos de treino e teste e a comparação da curva característica obtida no
classificador encontrado com a obtida pelo melhor discriminador neuronal usando
as quantidades clássicas.

\section{Resultados}

A Tabela~\ref{tab:ring-neural} resume os resultados encontrados, depois do
treinamento de cerca de 20 redes neuronais com parâmetros diferentes, para o
vetor de entrada normalizado, usando-se o enfoque de normalização pela soma
das energias de todas as células da RoI (energia total). A organização desta
tabela é semelhante a da Tabela~\ref{tab:class-neural}, com exceção da última
coluna, que define o número de neurônios escondidos usados durante o
treinamento.

\renewcommand{\baselinestretch}{1}
\begin{table}
\caption[Os resultados do treinamento de 20 redes neurais para separação
elétron/jato utilizando anéis.]{Os resultados do treinamento de 20 redes
neurais para separação elétron/jato utilizando anéis. A normalização do vetor
de entrada se utiliza da soma das energias de todas as células da RoI.}
\label{tab:ring-neural}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.4}
\small
\begin{center}
\begin{sideways}
\input{figures/msc/ring-result}
\end{sideways}
\end{center}
\end{table}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
\normalsize

Esta tabela mostra claramente que redes com muitos neurônios na camada
intermediária são mais difíceis de serem treinadas, vindo a apresentar um EMQ
acima do valor encontrado para redes com menos neurônios. Possivelmente, a
estatística disponível não tenha permitido (ao treinamento neuronal) o ajuste
adequado de tantas sinapses, já que o número de graus de liberdade do sistema
está na ordem do número de eventos disponíveis nestes casos. Por exemplo, ao
construir uma rede neuronal com 58 entradas, 15 neurônios na camada
intermediária e 1 neurônio na saída, obriga-se o treinamento a ajustar
$(15\times58)+15$ sinapses e mais 16 polarizações, ou seja, 900 diferentes
valores. Em contrapartida, o número de eventos disponível está na ordem de 2000
(300 elétrons e 1800 jatos). Embora não caracterize uma situação clássica de
\eng{over-fitting} \cite{vantrees}, pode-se esperar que haja uma maior
dificuldade no processo de treinamento usando-se mais neurônios na camada
intermediária, resultando, como é possível ver, num pior classificador. O valor
do produto SP é mais baixo que em outros testes, confirmando a tendência
apontada pelo EMQ.

A redução do número de neurônios aumentou consideravelmente as oscilações na
convergência do processo. Para atenuar estas oscilações, inseriu-se um valor
de momento diferente de zero em testes de redes cujo número de neurônios na
camada intermediária era menor que 15. Juntamente com a redução do decaimento
da taxa de treinamento para 0,95, foi possível chegar a redes com apenas 5
neurônios na camada intermediária sem degradação do desempenho, seguindo o
critério de parada (o produto SP). A evolução do EMQ nessas redes, no entanto,
ainda se mostrou muito ruidoso.

Ao diminuir o valor do decaimento para 0,8, procura-se uma convergência suave
do nosso discriminador, em direção ao mínimo que garanta o desempenho obtido
nos testes com 5 neurônios na camada intermediária. Os últimos dois testes
confirmam os resultados obtidos nos Testes~14 a 18: baixo erro médio
quadrático e alto poder de discrimação. A evolução do EMQ nestes testes se dá
de forma suave, como é possível observar na Figura~\ref{fig:smooth-mse}. Esta
figura é referente ao Teste~20.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.55]{msc/mse-evolution-20}
\end{center}
\caption[A evolução do EMQ para os conjuntos de treinamento (superior) e teste
(inferior) da rede neuronal cuja entrada é o vetor de anéis (Teste~20).]{A
evolução do EMQ para os conjuntos de treinamento (superior) e teste (inferior)
da rede neuronal cuja entrada é o vetor de anéis (Teste~20). A normalização do
vetor de entrada se utiliza da soma das energias de todas as células da RoI.}
\label{fig:smooth-mse}
\end{figure}

\subsection{Resultados para outras normalizações}

Testou-se também o discriminador neural se utilizando as normalizações por
camada e seção, discutidas anteriormente, sem melhoria nos resultados. De
fato, não foi possível atingir o mesmo desempenho com os dados, enquanto
normalizados a partir da energia total da RoI. A princípio, acredita-se que a
rede \emph{dê} uma importância bastante grande às diferenças energéticas entre
as duas seções dos calorímetros do ATLAS. Ao normalizar os dados de entrada
utilizando a energia da camada ou seção, se está, de fato, destruindo esta
diferença. Isso influencia no comportamento do discriminador neural, movendo-o
de seu ponto ótimo. É possível que a utilização de uma normalização híbrida
\cite{seixas:sp} nesses casos seja mais conveniente que o uso de somente um
enfoque no processo de normalização dos valores energéticos dos anéis, já que
assim beneficiam-se as diferenças de granularidade em cada camada e
respeitando suas funções no experimento. Por exemplo, o pré-irradiador é um
calorímetro muito fino e é utilizado somente para aumentar a precisão da
localização do centro da cascata do objeto. Uma normalização que utiliza toda
a energia da RoI prejudica o treinamento neuronal neste caso, à medida que
praticamente elimina a informação contida naquelas células. Este enfoque
híbrido e preocupado com as funções de cada camada do calorímetro e suas
respectivas granularidades não foi desenvolvido neste trabalho, tendo sido
reservado para investigações futuras.

A Tabela~\ref{tab:layer-section} mostra alguns resultados conseguidos
utilizando as normalizações por camadas e por seção, respectivamente. Como é
possível ver, o EMQ tende a aumentar muito quando utiliza-se esses tipos de
normalização. A utilização de mais neurônios na camada intermediária tende a
piorar o resultado. Isto confirma as tendências dos testes na
Tabela~\ref{tab:ring-neural}. Mantendo a configuração do discriminador e do
treinamento que rendeu os melhores resultados, quando utilizou-se como fator
de normalização toda a energia da RoI, os novos discriminadores gerados a
partir do treinamento com vetores normalizados pela energia da seção ou da
camada não se mostraram tão eficientes.

\renewcommand{\baselinestretch}{1}
\begin{table}
\caption[Os resultados do treinamento de algumas redes neurais usando os
58-anéis.]{Os resultados do treinamento de algumas redes neurais usando os
58-anéis. Na tabela superior mostram-se os testes utilizando a energia da
camada como fator de normalização dos dados. Na inferior, a energia da seção.}
\label{tab:layer-section}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
\small
\begin{center}
\begin{sideways}
\input{figures/msc/layer-result}
\end{sideways}
\hspace{2cm}
\begin{sideways}
\input{figures/msc/section-result.tex}
\end{sideways}
\end{center}
\end{table}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
\normalsize

\section{Informação Relevante}
\label{sec:relevance}

No ambiente de física experimental, determinar a informação relevante é de
grande importância, podendo revelar canais físicos interessantes ao
experimento. Por outro lado, conhecendo-se a informação relevante, é possível
compactar ainda mais a dimensionalidade dos sinais originais de entrada, ou
mesmo manter a informação redundante, de forma a garantir a robustez do
discriminador, em caso da ausência de alguns canais dos calorímetros.

Para identificar a informação relevante, pode se analisar a resposta do
classificador neuronal em termos da sua sensibilidade à informação contida em
cada anel. Para tal, o mapeamento de relevância \cite{relevance} mede a
variação na saída do discriminador, quando substitui-se uma componente do
vetor de entrada pelo seu valor médio. Esta operação é repetida para todos os
vetores de entrada. Tais variações são calculadas ao quadrado, somadas e
normalizadas pelo número total de padrões considerado. O valor encontrado
mede, então, a importância da variável no desempenho de saída do
classificador. A este valor dá-se o nome de \emph{relevância}. A
equação~\ref{eq:relevance} mede a relevância da i-\emph{ésima} componente de
entrada. Nessa equação, $N$ representa o número total de eventos (padrões)
disponíveis para a rede, e $x_j$ um evento particular.

\begin{equation}
R_i = \frac{1}{N} \text{ } \overset{N}{\underset{j=1}{\sum}} \text{ }
[\text{saída}(\overrightarrow{x_j}) -
\text{saída}(\overrightarrow{x_j}\mid_{x_{j,i} = \overline{x}_i})]^2 
\label{eq:relevance}
\end{equation}

\subsection{Relevância em discriminadores lineares}

A equação~\ref{eq:relevance} não leva em conta o projeto do discriminador. É
possível dessa forma aplicá-la a discriminadores lineares, ou seja, aqueles
que funcionam através da definição de patamares que melhor discriminam o
conjunto de dados de entrada, observando o espaço M-dimensional onde esses
dados se encontram.

Um discriminador linear pode ser representado por um neurônio cuja função de
ativação é a identidade. A Figura~\ref{fig:dlinear} representa os elementos que
são encontrados em um discriminador linear. A saída do discriminador é o
somatório, ponderado pelos pesos $w_i$, de todas as entradas $x_i$.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.9]{msc/linear}
\end{center}
\caption{Diagrama de um discriminador linear.}
\label{fig:dlinear}
\end{figure}

Ao substituir-se uma das entradas do discriminador linear por sua média,
calcula-se a relevância desta variável. Definindo então:
\begin{align}
x_{ij} &= x_i \text{ para a j-ésima componente de entrada} \notag \\
\overline{x_i} &= E[x_i] \notag \\
y &= x^Tw \notag \\
y_i &= x\mid_{x_i=\overline{x_i}}^Tw
\end{align}

Prossegue-se com as seguintes equações:
\begin{align}
R_i &= \frac{1}{N} \text{ } \overset{N}{\underset{j=1}{\sum}} \text{ } [y_j -
y_{ji}]^2 \notag \\  
 &= \frac{1}{N} \text{ } \overset{N}{\underset{j=1}{\sum}} \text{ }
[{x_j}^Tw - {x_j}^T\mid_{x_{ij}=\overline{x_{i}}}w]^2 \notag  \\
 & = \frac{1}{N} \text{ } \overset{N}{\underset{j=1}{\sum}} \text{ }
[({x_j}^T - {x_j}^T\mid_{x_{ij}=\overline{x_i}})w]^2 \notag
\end{align}

O valor das diferenças de todos os termos de $x$, exceto o $i$-ésimo será 0,
portanto:

\begin{align}
R_i &= \frac{1}{N} \text{ } \overset{N}{\underset{j=1}{\sum}} \text{ } [(x_{ij}
- \overline{x_i})w_i]^2 \notag \\
 & = \frac{{w_i}^2}{N} \text{ } \overset{N}{\underset{j=1}{\sum}} \text{ } [x_{ij}
- \overline{x_i}]^2 \notag \\ 
 &= \frac{(N-1)\cdot{w_i}^2}{N}\cdot{\sigma_i}^2 =
{w_i}^2\cdot{\sigma_i}^2 \text{, se } N \longrightarrow \infty
\label{eq:rel-lin}
\end{align}

Ou seja, para um discriminador linear, calcular a relevância de suas entradas é
o mesmo que estimar a variância dessas entradas, quando estão ponderadas pelo
peso da sinapse que conecta cada entrada ao neurônio linear. Este resultado é
razoável, pois, para um separador linear, uma variável altamente discriminante é
aquela cuja função de densidade de probabilidade (f.d.p.) possui um domínio
bastante extenso. Uma variável que possua uma pequena variância será
inevitavelmente pouco discriminante, já que um patamar não poderá ser fixado
sem que haja uma perda muito grande em uma das classes de eventos a serem
separadas.

No caso de redes neuronais, não há como traçar um paralelo com a estatística de
forma simples, como feito com o discriminador linear, já que operações
não-lineares estão envolvidas. Não há sentido em definir a qualidade de
discriminação das classes através da variância das componentes, ainda que
cortes mais suaves possam ser esboçados em variáveis cuja variância seja
maior. Isto equivale a dizer que é mais fácil separar eventos cujas variáveis
que os representam estejam espalhadas por um grande domínio, do que separar
eventos cujas variáveis representativas possuam uma baixa variância.

\subsection{Relevância das quantidades clássicas}

A Figura~\ref{fig:class-relev} mostra o valor da relevância para cada uma das
4 quantidades clássicas, quando o mapeamento relevante é aplicado ao
discriminador do Teste~20 (Tabela~\ref{tab:class-neural}). Nessa figura,
mostra-se o valor de relevância para os conjuntos de treino e teste, de forma
que o leitor possa verificar a concordância entre os valores obtidos para os
dois agrupamentos de dados. Nesse discriminador, se obteve um alto desempenho
de discriminação associado a um baixo EMQ. De baixo para cima na figura, é
possível ver as barras de relevância para as variáveis \etem, \ethad, \rshape
e
\rstrip. É possível notar que a variável mais relevante é \ethad.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.65]{msc/4neural-relevance-20}
\end{center}
\caption{Relevância as quatro quantidades clássicas no melhor discriminador
neuronal (Teste~20).}
\label{fig:class-relev}
\end{figure}

Em último lugar no quesito relevância para aquele discriminador, têm-se
\rstrip. Como foi visto nas Figuras~\ref{fig:dados-2d} e \ref{fig:dados-3d},
esta variável possui uma pequena variância, tornando-se extremamente difícil a
separação entre as duas classes de eventos. Todos os testes realizados
concordam com esta afirmação.

A Figura~\ref{fig:class-relev-worst} mostra um gráfico similar ao da
Figura~\ref{fig:class-relev}, mas tem como fonte o discriminador do Teste~18
da Tabela~\ref{tab:class-neural}. Este teste foi escolhido, uma vez que o
discriminador gerado ali apresenta baixa eficiência de discriminação e alto
EMQ, comparando-se aos dos outros testes. Como é possível ver, a relevância da
quantidade 1 (\etem) é bem menor para este discriminador que no Teste~20,
enquanto que a quantidade \ethad passa a ser muito mais relevante aqui. Este
desequilíbrio possivelmente influenciou o desempenho do discriminador, ainda
que uma análise dos eventos erroneamente classificados pelos dois
discriminadores não mostrasse qualquer tendência.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.65]{msc/4neural-relevance-18}
\end{center}
\caption{Relevância das quatro quantidades clássicas no pior discriminador
neuronal (Teste~18).}
\label{fig:class-relev-worst}
\end{figure}

\subsection{Relevância dos anéis na separação neuronal}

Aplicou-se o estudo de relevância aos discriminadores baseados em anéis. A
Figura~\ref{fig:relevs} mostra, empilhadas, as relevâncias dos anéis para os
melhores discriminadores cujos fatores de normalização baseiam-se na energia
total da RoI (Teste~17), na energia da camada (Teste~4) e na energia da seção
(Teste~1), respectivamente. Os valores, de baixo para cima, representam as
relevâncias de:

\begin{center}
\begin{tabular}{>{\bfseries}l r}
Camada & Numeração \\ \hline
Pré-irradiador & de 1 a 6 \\
1\eira\ camada e.m. & de 7 a 39 \\
2\eira\ camada e.m. & de 40 a 49 \\
1\eira\ camada Hadrônica & de 50 a 52 \\
2\eira\ camada Hadrônica & de 53 a 55 \\
3\eira\ camada Hadrônica & de 56 a 58 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{msc/relevance}
\end{center}
\caption{Relevância dos 58 anéis utilizando vários tipos de normalização.}
\label{fig:relevs}
\end{figure}

Nesta figura, observa-se que o discrimador, cuja entrada é normalizada pela
energia total da RoI, dá bastante importância ao centro de energia no
Pré-irradiador, ao centro energético (1\eiro\ anel) e ao segundo anel na
primeira camada e ao primeiro e segundo anéis da segunda camada e.m.. Os
discriminadores cujas entradas são normalizadas pela energia da camada e
energia de seção valorizam notavelmente de forma mais intensa a deposição de
energia nos anéis da seção hadrônica.

A figura~\ref{fig:haddep} mostra a deposição de energia nas camadas da seção
hadrônica para objetos e.m. (elétrons e jatos). É possível ver que, para
elétrons, a deposição de energia é praticamente nula. A flutuação que é
percebida é devida ao ruído instrumental nas camadas (subtraída de fatores de
correção). Para jatos, mostra-se o gráfico truncado, já que a cauda da
distribuição não seria observada corretamente na visão normal: há um pico cuja
altura está na casa dos milhares. Embora seja aproximadamente nula a energia
depositada na seção hadrônica para a maioria dos jatos, alguns desses podem
vir a depositar energia nestas camadas. Quando o fazem, são facilmente
discrimináveis de elétrons.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.80,angle=90]{msc/hadronic-deposition}
\end{center}
\caption{A deposição de energia nas 3 camadas hadrônicas, por objetos e.m. que
representam elétrons (em cima) e jatos (embaixo).}
\label{fig:haddep}
\end{figure}

Conclui-se que a normalização baseada na energia da seção ou na energia da
camada onde se encontra a célula amplifica em demasiado o ruído contido nas
camadas da seção hadrônica. Isso piora em muito a eficiência de discriminação
entre elétrons e jatos, já que a maioria das RoI's não possui informação nestas
camadas. É importante frisar, no entanto, que a seção hadrônica contém alguma
informação de discriminação, possivelmente contida no pico de sua primeira
camada. De fato, ao se redesenhar a relevância para os dados de entrada do
discriminador que utiliza como fator de normalização a energia contida na RoI,
percebe-se que a quantidade 50 (1 anel na primeira camada hadrônica) não é
totalmente irrelevante (vide Figura~\ref{fig:relev-all}).

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.65]{msc/all-relevance-17}
\end{center}
\caption{Relevância para o Teste~17 (Tabela~\ref{tab:ring-neural}).}
\label{fig:relev-all}
\end{figure}

As diferenças nos valores de relevância entre os discriminadores baseados em
anéis e nas quatro quantidades são marcantes. No primeiro, a discriminação
baseia-se nos perfis de deposição nos centros energéticos da seção
e.m. basicamente, enquanto que no segundo há uma distribuição de
\emph{responsabilidades} entre o valor energético depositado na seção e.m. e na
seção hadrônicas. Provavelmente a construção da variável \ethad atenue os
efeitos de ruído naquela seção, tornando-a altamente discriminante. Por outro
lado, possivelmente, a deposição de tamanha responsabilidade em uma variável
extremamente ruidosa acabe por degradar, em algumas unidades percentuais, o
desempenho do discriminador usando as quatro quantidades clássicas.

\subsection{Cortes de dimensionalidade baseados na rele\-vân\-cia}

Embora apresente um melhor desempenho, o discriminador neuronal que utiliza os
anéis montados a partir da RoI, representa uma opção potencialmente lenta para
L2, já que a montagem dos anéis e o processamento neuronal são atividades mais
elaboradas que a extração das quatro quantidades clássicas e a execução de um
algoritmo de separação bi-dimensional baseado em cortes. Ainda assim, este
método apresenta uma robustez intrinsicamente maior, já que utiliza um maior
número de variáveis na discriminação, adicionando redundância ao sistema.

A partir do estudo de relevâncias, um método de \emph{poda} de rede é proposto:
dado um patamar, eliminar-se-á, da entrada, todas as variáveis cuja relevância
seja menor que o patamar. Treina-se uma nova rede neuronal mais compacta, para
que aprenda a separar elétrons e jatos utilizando somente as variáveis que
restaram.

Espera-se que a eficiência de discriminação com este processo de poda não se
deteriore de forma muito acentuada. De fato, espera-se que a robustez do
classificador seja suficientemente grande, para que se possa suprir com a
deficiência inserida no sistema. Por outro lado, espera-se estar eliminando
informação potencialmente ruidosa (das bordas do objeto predominantemente) e
não seria inesperado que a eficiência de discriminação da rede aumentasse após
o retreinamento.

\subsubsection{As variáveis clássicas}

Inicialmente, o método de redução de dimensionalidade do vetor de entrada será
aplicado ao discriminador neuronal que é alimentado pelas quatro quantidades
clássicas. A poda, neste caso, é óbvia: eliminar-se-á a variável \rstrip, que
tem a menor relevância. A dimensionalidade dos dados de entrada cairá, desta
forma, de 4 para 3.

Para se treinar a nova rede neuronal, utilizar-se-á, inicialmente, a
configuração do Teste~3 da Tabela~\ref{tab:class-neural}, variando-a até
atingir-se o desempenho equivalente a esse teste. Utilizaram-se os resultados
deste teste, pois conjuga o maior valor de produto SP na tabela, um patamar de
separação aproximadamente em zero (indicando boa separação das classes) e um
baixo erro médio quadrático, comparando-se com os outros resultados naquela
tabela.

A variação do número de neurônios na camada escondida poderá, eventualmente,
melhorar o desempenho da rede, pois garantirá um maior espaço de acomodação
para os dados, quando projetados na saída dessa camada. Lembram-se que a saída
da camada intermediária para cada padrão de entrada pode ser entendida como um
vetor que está no interior do hipercubo cuja dimensão é igual ao número de
neurônios daquela camada. Um pequeno aumento no número de neurônios na camada
intermediária, portanto, aumenta a área disponível para a acomodação dos
padrões de entrada, facilitanto o posicionamento do plano separador que será
traçado pelo neurônio na saída do classificador neuronal.

A Tabela~\ref{tab:class-relev} resume os resultados obtidos. A
Figura~\ref{fig:class-relev-best} mostra a curva de eficiência obtida no
Teste~4 (cut-34). Este corte é baseado nas relevâncias obtidas no Teste~3,
mostradas na Figura~\ref{fig:class-relev}, quando o patamar de eliminação é
0,2, i.e., eliminando a componente \rstrip.

Como é possível ver nesta figura (\ref{fig:class-relev-best}), a curva de
eficiência está, para a maior parte da abscissa, abaixo da curva anterior, mas
acima da curva gerada por um discriminador linear. Entretanto, o ponto com
maior produto SP está muito próximo da curva de eficiência obtida para o teste
utilizando as 4 componentes clássicas, indicador de que o desempenho é
compatível com os discriminadores neuronais que utilizam o espaço completo de
variáveis clássicas. O número de neurônios na camada escondida para este teste
teve que ser aumentado de 4 para 5. Isso representa um acréscimo no número de
operações para discriminação de 4 multiplicações e uma tangente hiperbólica,
mas a eliminação desta quarta variável reduz a complexidade de
pré-processamento das características do objeto e.m., tornando desnecessária a
procura de picos na primeira camada e.m. e uma divisão.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{msc/class-efficiency-cut-34}
\end{center}
\caption[Eficiência comparada entre o discriminador linear e os discriminadores
neuronais.]{Eficiência comparada entre o discriminador linear e os
discriminadores neuronais operando com as quatro quantidades clássicas e com o
vetor reduzido de entradas, tri-dimensional.}
\label{fig:class-relev-best}
\end{figure}

\renewcommand{\baselinestretch}{1}
\begin{table}
\caption[Resultados obtidos com algumas redes neuronais cujo vetor de entrada
são as componentes clássicas de discriminação.]{Resultados obtidos com algumas
redes neuronais cujo vetor de entrada são as componentes clássicas de
discriminação. A quarta componente (\rstrip) foi eliminada do vetor de entrada,
que agora é tri-dimensional.}
\label{tab:class-relev}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
\small
\begin{center}\begin{sideways}
\input{figures/msc/class-relev-results}
\end{sideways}
\end{center}
\end{table}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
\normalsize

\subsubsection{Eliminando anéis}

O prosseguimento natural é aplicar os cortes de dimensionalidade baseados na
relevância em discriminadores que utilizam os anéis. Reduzindo-se o número de
anéis de entrada para o discriminador, sem perda de desempenho, se reduz a
carga computacional do pré-processamento de dados. Por outro lado, é possível
ver através da Figura~\ref{fig:relev-all} que grande parte do vetor de entrada
é pouco relevante para a rede. Neste caso, a eliminação destes anéis não
representará somente um ganho no tempo de pré-processamento dos dados, mas
também no tempo de processamento do classificador neuronal, que efetuará menos
produtos internos.

Para realizar este estudo, utilizou-se o Teste~17 da
Tabela~\ref{tab:ring-neural}, considerando-o o melhor resultado de
discriminação até aqui alcançado. A relevância de cada uma das 58 componentes
de entrada já foi discutida e pode ser vista na Figura~\ref{fig:relev-all}. É
possível selecionar vários patamares diferentes neste caso. Estes patamares nos
levarão a cortes mais severos, ou não, no número utilizado de anéis. Neste
trabalho, dois métodos para o corte de dimensionalidade dos dados de
entrada são propostos:

\begin{itemize}
\item Corte seqüencial - define-se um patamar conservador, reduz-se o conjunto
de variáveis de entrada e nova análise de relevância é feita. Um novo corte é
feito e assim é feito sucessivamente até que o desempenho do discriminador
apresente degradação acentuada. Em outras palavras, analisa-se o novo conjunto
de dados com relação à sua relevância para o melhor discriminador neuronal
encontrado. É possível aplicar um novo corte e re-análise ou parar, se houver
uma queda muito grande no desempenho. Este procedimento de re-análise permite
que a relevância das variáveis, que foram mantidas, seja reavaliada.

\item Corte direto - a partir da análise inicial de relevância, usando-se os 58
anéis, é possível estabelecer cortes mais severos, reduzindo o número de
componentes de entrada.
\end{itemize}

\paragraph{Corte seqüencial} Estabeleceu-se, inicialmente, um corte
em 0,001. Este corte poupará apenas 20 das 58 variáveis iniciais. Estas
variáveis estão listadas na Tabela~\ref{tab:left1}. Como é possível ver, a
maior parte das variáveis que restaram pertencem ao calorímetro e.m.. Este
resultado corresponde ao seguinte: na maior parte dos dados, no calorímetro
hadrônico a relação sinal/ruído é baixa, ou seja, há pouca informação
relevante à discriminação, considerando a maior parte dos dados que se
possui\footnote{De fato, este método de compactação não leva em conta que
alguns dos eventos podem ser bem discriminados usando a informação da seção
hadrônica.}.

\begin{table}
\caption{As variáveis do espaço original de anéis de dimensão 58, após o corte
baseado na relevância.}
\label{tab:left1}
\renewcommand{\baselinestretch}{1}
\begin{center}
\small
\begin{tabular}{|c|l|} \hline
Calorímetro & Anéis Restantes \\ \hline \hline
Pré-irradiador & 1, 2, 4 e 6 \\ \hline
1\eira\ camada e.m. & 7, 8, 9, 10, 11, 12 e 39 \\ \hline
2\eira\ camada e.m. & 40, 41, 42, 43, 44, 45 e 46 \\ \hline
1\eira\ camada hadrônica & 50 e 51 \\ \hline
\end{tabular}
\normalsize
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
\end{center}
\end{table}

A Tabela~\ref{tab:cut-relev-ring} resume alguns resultados obtidos após o
treinamento de redes neuronais baseadas no vetor de entrada, descrito na
Tabela~\ref{tab:left1}. A Figura~\ref{fig:eff-cut1} mostra a curva de
eficiência de um dos testes desta tabela (Teste~6). O resultado é bastante
semelhante ao original (Teste~17). No entanto, utiliza-se um sub-espaço dos
dados de entrada e 1 neurônio a menos na camada intermediária, o que
representa um ganho computacional significativo. Percebe-se através desta
tabela, que o erro médio quadrático pouco se altera em relação aos testes da
Tabela~\ref{tab:ring-neural}, que utilizavam todo o espaço de entrada (os 58
anéis). Um dos discriminadores, o do Teste~8, utiliza somente 3 neurônios na
camada intermediária, sua curva de eficiência também foi bastante próxima a
curva do discriminador do Teste~17 da Tabela~\ref{tab:ring-neural}, ainda que
o EMQ atingido ao final do treinamento não tivesse sido o menor de todos na
Tabela~\ref{tab:cut-relev-ring}.

\begin{table}
\caption{Resultados de alguns discriminadores neuronais utilizando o espaço
reduzido de anéis (dimensão 20).}
\label{tab:cut-relev-ring}
\begin{center}
\small
\renewcommand{\baselinestretch}{1}
\begin{sideways}
\input{figures/msc/ring-cut-20}
\end{sideways}
\normalsize
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
\end{center}
\end{table}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.65]{msc/efficiency-cut-17-7}
\end{center}
\caption{Eficiência comparada entre os melhores discriminadores neuronais
usando os 58 anéis, 20 dos 58 anéis e as quatro quantidades clássicas.}
\label{fig:eff-cut1}
\end{figure}

Para prosseguir com os cortes na dimensionalidade do espaço de entrada,
selecionou-se o discriminador do Teste~6, pois além de apresentar o menor
valor de EMQ obtido nos testes, apresenta também alta eficiência. A partir
desse discriminador, recalcularam-se as relevâncias das entradas para o
discriminador neuronal. A Figura~\ref{fig:rel-cut1} mostra o resultado destes
cálculos. As entradas foram renumeradas neste gráfico, de forma que a primeira
quantidade apontada na Tabela~\ref{tab:left1} equivale a entrada 1, a segunda
a entrada 2 e assim sucessivamente. A última variável (o anel número 51)
equivale a 20\eira\ entrada. Este gráfico mostra que as variáveis no
calorímetro hadrônico são mais relevantes do que se pensou incialmente, quando
se estudou o primeiro gráfico de relevâncias. Isso está de acordo com a física
do experimento, já que jatos são bem discriminados quando há parte
significativa da energia do objeto na seção hadrônica.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.65]{msc/relevance-cut-17-7}
\end{center}
\caption{As relevâncias para os 20 anéis remanescentes do corte de
dimensionalidade do espaço de entrada original.}
\label{fig:rel-cut1}
\end{figure}

Este gráfico também mostra que algumas das variáveis que são utilizadas são,
possivelmente, supérfluas. Alguns testes eliminando diferentes quantidades de
variáveis foram realizados. A Tabela~\ref{tab:left2} resume os resultados e
configurações desses testes. Esta tabela é um pouco diferente das anteriores,
pois inclui a dimensionalidade do vetor de entrada junto com o número de
neurônios escondidos na coluna ``\emph{\# ent-esc}''. Percebe-se que o EMQ
mantém-se baixo em todos os testes, mas que a capacidade de discriminação, aqui
avaliada pelo produto SP, diminui bastante com a redução da dimensionalidade da
entrada. A Tabela~\ref{tab:config-left2} mostra os anéis que não foram podados
e portanto servem de entrada para os discriminadores da Tabela~\ref{tab:left2}.

\begin{table}
\caption{As variáveis do espaço original de anéis de dimensão 58, após o corte
baseado na relevância aplicado ao Teste~6 (Tabela~\ref{tab:cut-relev-ring}).}
\label{tab:config-left2}
\renewcommand{\baselinestretch}{1}
\begin{center}
\small
\input{figures/msc/indirect-cut}
\normalsize
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
\end{center}
\end{table}

O aumento do número de neurônios na camada intermediária novamente implicou na
perda no desempenho da rede. Observa-se isto no Teste~2, por exemplo, onde o
número de neurônios naquela camada foi aumentado para 6. O EMQ deste teste é o
maior de todos.

Nestes testes, manteve-se a taxa de aprendizado baixa, porque se deseja uma
convergência mais suave ao mínimo. Verificou-se em testes anteriores que o
treinamento deste discriminador neuronal pode apresentar uma convergência com
características fortemente oscilatórias, no caso de valores muito grandes
serem utilizados para a taxa de aprendizado. O momento foi mantido constante
em todos os testes e o decaimento da taxa de aprendizado foi variado, quando
se desejava que a convergência durante o treinamento fosse suavizada no final
desse período.

\begin{table}
\caption{Resultados obtidos com cortes de dimensionalidade aplicados aos 20
anéis restantes utilizando a técnica de cortes seqüenciais.}
\label{tab:left2}
\begin{center}
\small
\renewcommand{\baselinestretch}{1}
\begin{sideways}
\input{figures/msc/ring-cut-from-20}
\end{sideways}
\normalsize
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
\end{center}
\end{table}

De certo, não é possível re-avaliar a relevância das variáveis nos testes de 1 a
14, já que apresentaram um rendimento abaixo do esperado. Esses
discriminadores, ainda assim, se mostraram mais eficientes que a solução
neuronal utilizando as quatro quantidades clássicas. Decidiu-se por re-avaliar a
relevância no Teste~15, já que representa a maior capacidade de discriminação
aliada ao menor EMQ em todos os testes. Realizaram-se testes, mas nenhum
apresentou desempenho comparativo aos resultados até agora obtidos.

\paragraph{Corte direto} Nesta modalidade sempre se partirá da
dimensionalidade inicial do problema, ou seja, 58 (anéis). Espera-se atingir
eficiência na discriminação compatível com testes anteriores.

A Tabela~\ref{tab:direct-cut} mostra os resultados obtidos para diversos
discriminadores baseados em podas de dimensionalidade do conjunto de
relevâncias dos 58 anéis para o Teste~17 da
Tabela~\ref{tab:ring-neural}. Percebe-se que estes testes apresentam
desempenho, no geral, melhores que resultados equivalentes com a técnica de
poda seqüêncial. É interessante notar também que os valores de EMQ estão
bastante baixos, inclusive em testes com apenas 5 dos 58 anéis de entrada
iniciais. É claro, nota-se também um decaimento no desempenho, quando medida
através do produto SP, conforme se reduz o número de entradas. A redução do
número de entradas para o discriminador oferece, entretanto, uma redução
exponencialmente maior no tempo de pré-processamento específico do método de
discriminação e no tempo de discriminação em si.

A Figura~\ref{fig:last-effic} mostra um resultado comparativo entre as curvas
de eficiência nos Testes~1, 9, 17 e 21 e a eficiência do melhor discriminador
usando as 58 entradas iniciais (Teste~17 da Tabela~\ref{tab:ring-neural}). Os
testes selecionados da Tabela~\ref{tab:direct-cut} representam os melhores
discriminadores do ponto de vista do produto SP quando se reduz o número de
entradas para respectivamente 20, 10, 8 e 5, usando o critério de poda por
relevância. Os anéis preservados nestes testes estão enumerados na
Tabela~\ref{tab:left-direct}. Nesta figura, observa-se que até em um nível de
eficiência de classificação de elétrons de 95\%, todos os discriminadores
baseados em anéis apresentam comportamento similar, superando em
\textbf{muito} o resultado baseado nas quantidades clássicas. Para valores
mais altos de eficiência na discriminação de elétrons, algumas das soluções
usando anéis perdem bastante a capacidade de discriminação de jatos em relação
às soluções anteriores. A configuração com 20 anéis de entrada, no entanto,
mantém-se acima de todas as outras curvas, excetuando-se a primeira, que se
utiliza dos 58 anéis de entrada.

\begin{table}
\caption{Resultados obtidos com diversos cortes de dimensionalidade aplicados
aos 58 anéis utilizando a técnica de corte direto.}
\label{tab:direct-cut}
\begin{center}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.3}
\small
\begin{sideways}
\input{figures/msc/ring-direct}
\end{sideways}
\normalsize
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
\end{center}
\end{table}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.65]{msc/combined}
\end{center}
\caption[Eficiência comparativa entre os melhores discriminadores neuronais
quando o número de entradas varia.]{Eficiência comparativa entre os melhores
discriminadores neuronais quando o número de entradas varia. Os cortes de
dimensionalidade são baseados no critério da relevância, aplicando-se a técnica
do corte direto.}
\label{fig:last-effic}
\end{figure}

\begin{table}
\caption{As variáveis do espaço original de anéis de dimensão 58, após vários
cortes baseados na relevância.} 
\label{tab:left-direct}
\renewcommand{\baselinestretch}{1}
\begin{center}
\small
\input{figures/msc/direct-cut}
\normalsize
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
\end{center}
\end{table}

\typeout{ *************** End of file msc.tex *************** }

### 2004-06-16 futuro.tex
Initial release
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@114 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file futuro.tex, created at 13-Jun-2004 }
\typeout{ Maintained by Andre Rabello dos Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\chapter{Trabalhos Futuros}
\label{chap:future}

Como foi visto, o LVL2 é o primeiro nível do sistema de classificação do ATLAS
que analisará o evento tendo em vista suas características globais. Para cada
objeto (RoI) destacado no LVL1, o LVL2 executará rotinas de classificação,
visando confirmar os objetos identificados pelo nível antecessor e, assim,
discriminar o evento. Dentre os objetos importantes para o experimento ATLAS,
encontram-se os elétrons, representando uma boa parcela dos objetos que serão
analisados pelo LVL2. Elétrons, por sua vez, são comumente contaminados por
jatos, quando esses interagem de forma similar com os calorímetros. Portanto,
um classificador elétron/jato mais eficiente é vital no LVL2.

O classificador elétron/jato tem o objetivo de discriminar jatos e elétrons,
preservando o máximo de elétrons que for possível, já que estas partículas são
portadoras da informação que se deseja detetar no ATLAS: o bóson de
Higgs. Elétrons e jatos são comumente distinguidos pela forma que depositam
energia nos calorímetros do ATLAS. Jatos, por serem um conglomerado de
partículas hadrônicas, usualmente penetram com mais profundidade nos
calorímetros, também produzindo uma cascata mais espalhada, enquanto elétrons
produzem cascatas menores e mais colimadas (Figuras~\ref{fig:eroi},
\ref{fig:jroi} e \ref{fig:ejet}).

\section{Análise do cenário atual}

Métodos clássicos de deteção aproveitam-se das características físicas da
deposição de energia nos calorímetros para obter uma alta eficiência de
classificação (95\% para elétrons e 88,4\% para jatos, como visto na
Seção~\ref{sec:bi-results}), extraindo quatro variáveis físicas com alto poder
de discriminação. Os métodos clássicos, no entanto, desconsideram jatos que
possuem um padrão de decaimento extremamente semelhante ao de elétrons e se
diferenciam apenas por sutilezas no seu processo de interação com os
calorímetros do ATLAS. Para classificar corretamente estes eventos, um sistema
tão simplificado não pode ser empregado.

\subsection{Somas em anel}

Embora não seja uma solução que se aproveite da máxima granularidade dos
calorímetros do ATLAS, a discriminação usando as quatro variáveis clássicas
compacta o vetor de entrada de cerca de 1.000 células para 4 quantidades,
mantendo um desempenho satisfatório. Re-avaliando o espaço de entrada inicial
(as 1.000 células) e observando-se a física de decaimento dos objetos de
interesse, no entanto, é possível elaborar um sistema também compacto, mas que
preserve melhor as diferenças nos padrões de interação calorimétrica entre as
duas classes de partículas. Nesse novo sistema, identifica-se o pico de
deposição energética em cada camada e executa-se um procedimento de soma em
anéis concêntricos (Seção~\ref{sec:aneis}), formando-se um total de 58 novas
variáveis, que representam o objeto de maneira mais atraente para um
classificador.

Projetando-se, então, um classificador neural para este novo espaço de
entrada (de dimensão 58), é possível obter uma eficiência de classificação
bastante acima do que foi obtido usando-se as quatro variáveis discutidas. A
figura~\ref{fig:test17} mostra a curva característica do Teste 17 da
Tabela~\ref{tab:ring-neural}, quando comparada ao melhor discriminador neural
utilizando as quatro variáveis clássicas e ao discriminador linear, também para
variáveis clássicas. Como é possível ver nessa figura, a eficiência de
classificação usando anéis é bastante superior àquelas usando as quantidades
clássicas.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.65]{msc/efficiency-17}
\end{center}
\caption{Eficiência comparativa entre o melhor discriminador usando 58 anéis e
aqueles baseados nas quatro quantidades físicas.}
\label{fig:test17}
\end{figure}

\subsection{Relevância}

O espaço gerado a partir das 58 somas em anel pode ainda ser reduzido,
observando-se a relevância (Seção~\ref{sec:relevance}) de cada uma das entradas
para o classificador neural proposto. A relevância, como foi visto, mede o
impacto na classificação, quando se substitui uma das variáveis de entrada pela
estimativa de sua média estatística.

Aplicando-se o estudo de relevância, tanto aos classificadores baseados nas
variáveis clássicas quanto aqueles baseados nas somas em anéis, é possível ver
que nem todas as variáveis disponíveis para a classificação são, de fato,
relevantes para o discriminador neural. Para o caso das variáveis clássicas,
a remoção da variável \rstrip\ e o treinamento de um novo classificador (agora
baseado em um novo espaço tri-dimensional) não demonstra um impacto profundo no
poder de classificação de elétrons e jatos, como é possível notar na
Figura~\ref{fig:class-relev-best}.

No classificador baseado nas somas em anel, a redução da dimensão do espaço de
entrada, de 58 para 20 (eliminando 38 anéis!) também não influencia de forma
significativa (Figura~\ref{fig:eff-cut1}) a discriminação elétron/jato. Algum
impacto, no entanto, pode ser observado continuando-se a reduzir a
dimensionalidade do espaço de entrada. Ainda assim, classificadores com apenas
5 dos 58 anéis mantiveram desempenho acima do melhor desempenho que foi obtido
com as 4 variáveis clássicas usando um discriminador neural
(Figura~\ref{fig:last-effic}). Estes resultados indicam que há melhores
maneiras de compactar os dados de uma RoI, de forma a discriminar mais
eficientemente elétrons e jatos.

O excelente desempenho dos discriminadores baseados nas somas em anel advém do
aproveitamento da máxima granularidade do detetor, sem que as sutilezas nos
padrões de decaimento dos objetos sejam perdidas, o que não é possível observar
quando aplica-se o estudo com as variáveis clássicas. Esta compactação em
anéis, ademais, permite um estudo mais detalhado da relevância das diversas
camadas dos calorímetros do ATLAS, quando expostas ao problema da discriminação
de objetos e.m.. Através deste estudo, é possível estabelecer critérios de
simplificação (cortes de dimensionalidade) do discriminador de forma a torná-lo
suficientemente rápido, mas ainda mantendo uma eficiência de discriminação
acima das possíveis soluções com o sub-espaço de variáveis clássicas, como foi
possível observar na Figura~\ref{fig:last-effic}.

A \textbf{não} utilização dos dados da terceira camada e.m. dos calorímetros
não impediu que uma eficiência maior fosse atingida, utilizando a soma em
anéis. Possivelmente, a inclusão dos dados desta camada em estudos posteriores
possa mostrar uma melhora significativa no método proposto, acentuando ainda
mais as diferenças entre o método de discriminação hoje empregado no segundo
nível de filtragem do ATLAS e aquele desenvolvido neste trabalho.

\section{Potencial para o Futuro}

Os trabalhos apresentados neste texto indicam que a compactação excessiva de
informação no LVL2 poderá comprometer o poder de classificação global do
Sistema de Filtragem do ATLAS. A redução da dimensionalidade de entrada, dos
cerca de 1.000 canais iniciais para apenas 4 quantidades discriminantes
introduz ineficiências que penalizam o desempenho do LVL2. A utilização de uma
compactação que observe a quantidade de informação em cada canal é, portanto,
intuitivamente ótima, já que maximizará o potencial de deteção do sistema.

Para confirmar esta previsão na escala do experimento, o volume de dados
disponível é insuficiente e deve-se portanto trabalhar com volumes que cubram
todas as possibilidades operacionais do detetor. Este novo conjunto de dados
deve conter os seguintes tipos de eventos:

\begin{itemize}
\item Eventos com energia fixa e pontos de interação com os detetores
varíáveis. Com este cenário deseja-se explorar eficiência de operação contra o
posicionamento da RoI ao longo de $\eta$. Sabe-se que as irregularidades do
detetor serão um desafio ao sistema de reconhecimento neural;

\item Eventos com energia variável e ponto de interação fixo. Neste cenário
deseja-se investigar a eficiência de operação contra a energia da partícula
incidente. A utilização de eventos com energia variante pode afetar o
desempenho do processo de discriminação utilizado. Para isso adotou-se, no
decorrer deste trabalho, um esquema de normalização (Seção~\ref{sec:normal})
que mascara as diferenças energéticas de RoI para RoI. Este sistema de
normalização deverá ser revisado e expandido para se adaptar às condições
reais de operação do detetor. É possível que diferentes esquemas tenham que
ser adotados para diferentes situações.
\end{itemize}

Para estes novos estudos, uma média de 1.000 eventos para cada variante poderá
ser obtido utilizando-se do novo conjunto de ferramentas \eng{Offline}
\cite{athena:home-page}, que permite:

\begin{enumerate}
\item Selecionar, em um universo de centenas de milhares de eventos
disponíveis, aqueles que serão aprovados ao LVL2 (pré-seleção pelo LVL1);
\item Reformatar os dados de forma que possam ser analisados tal qual
estivessem se originando dos ROS's, já que se deseja avaliar o desempenho do
sistema de classificação final;
\item Simular ruído eletrônico adicional;
\item Simular empilhamento (\eng{pile-up}) de eventos, o que pode afetar
bastante a capacidade discriminativa dos classificadores.
\end{enumerate}

Os conjuntos de dados disponíveis para análise podem ser consultados na
referência \cite{egamma-samples}. Este conjunto contém:

\begin{itemize}
\item elétrons com energia transversa entre 15 e 60 GeV, para valores de
$\eta$ aleatórios, para $\eta < 2,5$;
\item elétrons com eneriga transversa entre 5 e 200 GeV, para diversos valores
de $\eta$ fixos;
\item eventos completos com decaimentos originando elétrons em diversas
posições do detetor e cuja energia do objeto varia estatisticamente, de acordo
com o processo de decaimento.
\end{itemize}

Os eventos que representarão o ruído de fundo serão retirados de fitas de
simulação de jatos duplos para as mesmas faixas de energia.

Desta forma, será possível comparar, para todas as possíveis variações, os
desempenhos de um sistema guiado pelo poder de informação de cada RoI com o
proposto atualmente no CERN. A escolha final deverá ser implementada no
ambiente Athena, e transportado para rodar \eng{online}, junto a um sistema de
filtragem emulado, disponível no Laboratório de Processamento de Sinais, na
UFRJ. Este último passo permitirá medir, numa comparação justa, figuras de
desempenho para todos os cenários discutidos neste trabalho.

\section{Análise de Componentes Principais}

Uma das vertentes para a compactação de informação a ser minuciosamente
estudada deverá ser a Análise de Componentes Principais \cite{widrow,
vantrees}. Neste tipo de análise, o conjunto de entradas disponível, neste
caso representado pelo conjunto de células do calorímetro, sofrerá uma
transformação linear resultando em um espaço de dados no qual as variáveis
estão descorrelacionadas. É um processo que pode ter sua implementação
otimizada e, portanto, se tornar bastante rápido.

O espaço de variáveis resultantes pode ser organizado em importância
energética, o que possivelmente apontará as variáveis mais relevantes a
discriminação. Um processo de supressão do espaço de entrada poderá se
beneficiar desta informação para o projeto de um classificador mais compacto
que, ainda sim, maximize a eficiência de discriminação. A compactação neste
cenário será obtida descartando-se as variáveis cujo o auto-valor da matriz de
transformação é menor. Progressivamente, ao se eliminarem as variáveis com
menor energia, é possível se chegar a um sistema mais compacto. Neste caso,
deve-se conduzir um conjunto de testes que aponte as perdas relacionadas a
supressão das variáveis no espaço de análise.

Esta técnica, aliada a um estágio de discriminação neural, poderá representar
um sistema de classificação mais robusto e, por conseqüência direta, ajustável
às condições do \eng{run}, onde cada evento poderá conter dados faltantes.

As técnicas de pré-processamento vistas anteriormente poderão ser combinadas
para atingir-se um resultado ótimo. Um exemplo seria unir a compactação em
anéis à sucessiva poda baseada na análise de componentes principais em vez da
técnica de relevância utilizada inicialmente.

Métodos de análise para o espaço de entrada de um discriminador elétron/píon,
utilizando os estudo de componentes principais já foram realizados no passado
\cite{vassali}. Estes testes indicam que é possível atingir um bom poder de
compactação do espaço de entrada em classificadores deste tipo. Estes
resultados devem ser re-avaliados usando-se o novo conjunto de dados e
expandidos para que englobem todas as possíveis condições a serem enfrentadas
no Sistema de Filtragem em sua modelagem final.

\section{Análise de Componentes Independentes}

Esta técnica representa uma extensão da Análise de Componentes Principais
\cite{oja-ica} que foi introduzida na seção anterior. Desta vez, em vez de
se procurar uma transformação linear que descorrelacione o espaço
transformado, estar-se-á procurando a transformação na qual as variáveis do
espaço transformado são independentes. Esta é uma premissa muito mais forte
que a simples descorrelação, pois implica que a estatística que relacione
quaisquer duas variáveis do conjunto transformado será nula, para todos os
graus estatísticos.

Uma das pré-condições para que seja Análise de Componentes Independentes (ACI)
é de que o ruído introduzido pelo sistema no sinal de análise seja branco e
gaussiano. Esta é, no entanto, uma hipótese bastante razoável em experimentos
de física de altas energias \cite{knoll, leo}. A ACI pode ser conduzida
utilizando-se diversos métodos, que deverão ser avaliados com relação a sua
velocidade e qualidade.

O conjunto de componentes extraídas não poderá ser organizado, \textit{a
priori}, como acontece no caso da Análise de Componentes Principais, já que
não há uma correlação evidente entre os coeficientes da transformação e sua
importância. Neste caso, outros métodos, como o método da relevância
introduzido neste texto, poderão ser explorados para que se atinja a
compactação dos dados de entrada.

Espera-se que a ACI possa relevar informações no padrão de interação das
partículas com os calorímetros do ATLAS, que estão mascarados nas varíaveis de
entrada, aumentando assim a qualidade da discriminação conduzida no LVL2.

% por final, introduzindo a UFRJ no ATLAS/Trigger.

% Resumo do trabalho para doutorado:

% 1. Rodar T2Calo, fazer um re-estudo da primeira parte do chap 4, com os 
%    novos dados
% 2. Fazer os anéis, e um estudo comparativo
% 3. Fazer PCA, e estudo comparativo
% 4. Fazer ICA, e estudo comparativo
%
% Objetos comuns a todas as implementações: normalização, athena, dados, redes
% neurais tipo vanilla-backprop (MLP)
%
% Possibilidades para estudos futuros

% 1. RBF?
% 2. Estudos de completude dos dados
% 3. Outras técnicas neurais? Camadas de Kohonen?

\typeout{ *************** End of file futuro.tex *************** }

### 2004-06-16 prefacio.tex
Initial release
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@114 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file prefacio.tex, created at 13-Jun-2004 }
\typeout{ Maintained by Andre Rabello dos Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\chapter*{Prefácio}
\addcontentsline{toc}{chapter}{\numberline{}Pref\'acio}

O CERN, na Suíça, é o local onde está sendo desenvolvido o experimento
ATLAS. O ATLAS pretende investigar a rara física do bóson de Higgs. O
experimento utilizará colisões próton-próton, numa taxa de 40 milhões por
segundo para conseguir obter alguns destes bósons por dia de operação. Uma vez
que cada evento consumirá cerca de 1,5 \eng{megabytes} de espaço em memória,
um dos problemas do projeto e construção do experimento está na articulação de
um sistema de filtragem de eventos que seja capaz de selecionar, \eng{online},
eventos que representem a Física de interesse daqueles processos já bastante
estudados.

O Sistema de Filtragem do ATLAS foi inicialmente projetado para operar em três
níveis conectados em cascata com complexidade, qualidade de deteção e tempo de
operação por evento, crescentes. O Segundo Nível de Filtragem (LVL2), em
específico, será constituído de cerca de 1.000 computadores ligados em rede,
processando cada um evento completo aprovado pelo Primeiro Nível. Cada evento
terá em média 10 milissegundos para ser processado.

O LVL2 coordena um conjunto de algoritmos descritos em \eng{software} que
executa a seleção de eventos. Dentre esses, algoritmos de discriminação
elétron/jato têm papel fundamental na eficiência da aquisição de dados, uma
vez que a ocorrência de elétrons pode representar a Física de interesse. Neste
trabalho apresentamos resultados obtidos para sistemas de discriminação mais
eficientes, baseados em redes neurais artificiais e em um esquema de
compactação do espaço de entrada que explora o perfil de deposição energética
de elétrons e jatos. Os resultados sugerem que a utilização de ferramentas de
processamento de sinais como a Análise de Componentes Principais e Componentes
Independentes poderá melhorar ainda mais a qualidade da análise executada
neste nível de filtragem.

\section*{Visita Guiada}

O Capítulo~\ref{chap:introducao} traz uma visão geral da Física de Partículas
atual. Este capítulo inicia-se sumarizando fatos histórios que culminaram na
formulação do Modelo Padrão para a descrição das interações sub-atômicas. Em
seguida, é feita uma revisão das técnicas de aceleração e deteção de
partículas mais comuns em experimentos nesta área. Na
Seção~\ref{sec:calorimetria} descrevem-se detetores conhecidos como
\textit{Calorímetros} em maiores detalhes. Aqui, enumeram-se as diversas
partículas de interesse para o trabalho e a forma como interagem com este tipo
de detetor. O capítulo termina introduzindo noções gerais sobre os sistemas de
filtragem que equipam os experimentos modernos.

O Capítulo~\ref{chap:atlas} narra especificidades do experimento ATLAS, que
investigará a Física do bóson de Higgs. O capítulo começa com um breve
histório do CERN, adentrando por detalhes operacionais do experimento em
questão e do colisionador LHC, que gerará as interações próton-próton
necessárias. A Seção~\ref{sec:atlas-calo} traz um resumo das características
operacionais dos Calorímetros do ATLAS e um conjunto de referências para
maiores detalhes.

O Sistema de Filtragem do ATLAS é introduzido no
Capítulo~\ref{chap:trigger}. Este capítulo descreve todos os sub-sistemas que
compõe o Sistema de Filtragem do experimento, desde o Primeiro Nível de
Filtragem até que a gravação de um evento selecionado seja realizada em mídia
permanente. É neste ambiente que são executados os algoritmos de filtragem
abordados neste trabalho. O Segundo Nível de Filtragem é detalhado a partir da
Seção~\ref{sec:lvl2arch}. Resultados obtidos durante simulações do
comportamento desta parte do sistema são apresentados na
Seção~\ref{sec:lvl2work}. O final deste capítulo é dedicado ao ambiente de
processamento de dados Athena e sua interação com o Sistema de Filtragem do
ATLAS.

O Capítulo~\ref{chap:msc} apresenta os resultados obtidos para variações do
sistema de discriminação elétron/jato, utilizando redes neurais artificiais e
um sistema de compactação de informação baseado no perfil de deposição
energética. A partir Seção~\ref{sec:datainput} descrevem-se as características
dos dados disponíveis e os conjuntos utilizados durante a fase inicial deste
trabalho. A Seção~\ref{sec:classical} detalha a técnica de discriminação
elétron/jato empregada atualmente no ATLAS. As seções seguintes descrevem
variações da mesma técnica, que otimizam a separação destes dois tipos de
Física. A partir deste ponto de referência, desenvolvem-se outras técnicas de
discriminação que utilizam redes neurais artificiais. A Seção~\ref{sec:aneis}
descreve o Método dos Anéis, que se utiliza do perfil de interação do objeto
de interesse com os calorímetros para desenvolver uma técnica de separação
mais eficiente. Na Seção~\ref{sec:relevance}, apresenta-se uma técnica de poda
dos dados das regiões de interesse do detetor, de tal forma que se maximize a
capacidade discriminante do Sistema de Filtragem. Estes resultados podem ser
utilizados para a otimização global deste sistema.

O Capítulo~\ref{chap:future} traz uma breve conclusão dos estudos até o
momento e apresentam-se extensões para este trabalho.

O Capítulo~\ref{chap:published} traz um resumo dos documentos publicados no
período e projetos que integram o corpo deste estudo.

Para a melhor compreensão dos termos utilizados na descrição da geometria dos
objetos estudados neste trabalho, o Apêndice~\ref{ap:coord} introduz o sistema
de coordenadas do ATLAS.

\typeout{ *************** End of file prefacio.tex *************** }

### 2004-06-16 published.tex
Initial release
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@114 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file published.tex, created at 13-Jun-2004 }
\typeout{ Maintained by Andre Rabello dos Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\newcommand{\sectioneng}[1]{\foreignlanguage{english}{#1\/}}

\chapter{Publicações e Projetos}
\label{chap:published}

Durante a execução deste estudo, alguns trabalhos foram publicados na forma de
artigos e notas técnicas. Ademais, a participação da UFRJ, através da estadia
do doutorando no CERN, foi concretizada através de projetos realizados em
parceria direta. Neste capítulo, descreve-se cada um dos itens relevantes a
este trabalho. O período coberto inicia-se em abril de 2001 e, estende-se até
o presente momento. As citações estão organizadas pela data de publicação e,
no caso de projetos, pela data de início.

\section{Trabalhos Publicados}

\paragraph{Julho de 2002: \sectioneng{ATLAS High-Level Trigger, Data Acquisition and
Controls Technical Design Report}} Este documento descreve o projeto e
construção do Sistema de Filtragem do experimento ATLAS. Foi publicado no
CERN. Referência \cite{hlt-tdr}.

\paragraph{Março de 2003: \sectioneng{Experience with multi-threaded C++ applications
in the ATLAS DataFlow Software}} Publicado nos anais do congresso
\sectioneng{Computing for High-Energy Physics' 2003}, após apresentação do trabalho
no mesmo congresso. O local de apresentação foi \sectioneng{La Jolla}, Califórnia,
EUA. Referência \cite{aa:chep-2003}.

\begin{quotation}
\sectioneng{The DataFlow is sub-system of the ATLAS data acquisition responsible for the
reception, buffering and subsequent movement of partial and full event data to
the higher level triggers: Level 2 and Event Filter. The design of the
software is based on OO methodology and its implementation relies heavily on
the use of posix threads and the Standard Template Library. This article
presents our experience with Linux, posix threads and the Standard Template
Library in the real time environment of the ATLAS data flow.}
\end{quotation}

\paragraph{Março de 2003: \sectioneng{ATLAS-TDAQ DataCollection Software}} Este
trabalho foi apresentado no congresso \sectioneng{Real-Time' 2003} e publicado nos
anais do mesmo. Este trabalho também será publicado na revista
\sectioneng{IEEE Transactions on Nuclear Sciences}, volume 51, número 3. A revista
será publicada em junho de 2004 e, portanto, o número das páginas ainda não
está disponível. Referência \cite{aa:rt-2003}.

\begin{quotation}
\sectioneng{The DataCollection is a subsystem of the ATLAS Trigger and DAQ
system. It is responsible for the movement of event data from the ReadOut
subsystem to the Second Level Trigger and to the Event Filter. This
functionality is distributed on several software applications running on Linux
PCs interconnected with Gigabit Ethernet. For the design and implementation of
these applications a common approach has been adopted. This approach leads to
the design and implementation of a common DataCollection software framework
providing a suite of common services.}
\end{quotation}

\paragraph{Março de 2003: \sectioneng{The DataFlow System of the ATLAS Trigger and
DAQ}} Este trabalho foi apresentado no congresso \sectioneng{Computing for
High-Energy Physics' 2003}, em \sectioneng{La Jolla}, Califórnia, EUA. Referência
\cite{aa:chep-2003-2}.

\begin{quotation}
\sectioneng{This paper presents the design and prototype implementation of the
DataFlow system of the ATLAS experiment. Its functional decomposition is
described and performance measurements for each individual component are
shown.}
\end{quotation}

\paragraph{Architecture of the ATLAS High Level Trigger Event Selecti
on Software} Este trabalho foi apresentado no congresso \sectioneng{Computing
for High-Energy Physics' 2003}, em \sectioneng{La Jolla}, Califórnia,
EUA. Referência \cite{aa:chep-2003-3}

\begin{quotation}
\sectioneng{The ATLAS High Level Trigger (HLT) consists of two selection
steps: the second l evel trigger and the event filter. Both will be
implemented in software, running on mostly commodity hardware. Both levels
have a coherent approach to event sel ection, so a common core software
framework has been designed to maximise this coherency, while allowing
sufficient flexibility to meet the different interfaces and requirements of
the two different levels. The approach is extended further to allow the
software to run in an off-line simulation and reconstruction enviro nment for
the purposes of development. This paper will describe the architecture and
high level design of the software.}
\end{quotation}

\paragraph{Maio de 2003: \sectioneng{The Event Format User Requirements
Document}} Nota técnica publicada no CERN. O chave de referência é
\textsf{ATL-DQ-EN-0005}. O documento pode ser permanentemente acessado como
especificado na referência \cite{aa:ef-urd}.

\begin{quotation}
\sectioneng{This document includes the requirements, constraints and use-cases
for a common event format library, to be used potentially by several
Trigger/DAQ subsystems.}
\end{quotation}

\paragraph{Maio de 2003: \sectioneng{The Event Format Analysis and Design}} Nota
técnica publicada no CERN. O chave de referência é
\textsf{ATL-DQ-EN-0006}. O documento pode ser permanentemente acessado como
especificado na referência \cite{aa:ef-ooad}.

\begin{quotation}
\sectioneng{This document describes the Analysis and Design of a multi-purpose
library for the ATLAS experiment that can read and write event formatted
data. Library users are guaranteed to be able to exchange data produced by
ATLAS detectors, triggers and their equivalent simulation environments.}
\end{quotation}

\paragraph{Agosto de 2003: \sectioneng{Neural Particle Discrimination for Triggering 
Interesting Physics Channels with Calorimetry Data}} Este artigo foi publicado
na revista \sectioneng{Nuclear Instruments And Methods In Physics Research A -
Accelerators, Spectrometers, Detectors And Associated Equipament}, volume 502,
número 2, páginas 713 a 715. Referência \cite{aa:nima-2003}.

\begin{quotation}
\sectioneng{High Energy Physics experiments use on-line event validators
(triggers) to distinguish known physics from unstudied physics events. This
article introduces a triggering scheme for high input rate processors, based
on neural networks. The technique is applied to the Electron/Jet
discrimination problem, present at the Second Level Trigger of the ATLAS
experiment, being constructed at CERN, Switzerland. The proposed solution
outperforms the scheme adopted nowadays at CERN, both in discrimination
efficiency and performance, becoming a candidate algorithm for implementation
at the experiment.}
\end{quotation}

\paragraph{Outubro de 2003: \sectioneng{Architecture of the ATLAS Online
Physics-Selection Software at LHC}}. Este artigo foi apresentado no
\sectioneng{8th ICATPP Conference Proceedings} em Villa Erba, Como, Itália. 
Referência \cite{aa:como-2003}.

\begin{quotation}
\sectioneng{Given the extremely high bunch crossing rate foreseen at the Large
Hadron Collider (LHC) and the general-purpose nature of the ATLAS particle
physics experiment, after the hardware-based first level trigger, an efficient
and flexible softwa re is needed for the online selection of physics
events. This filtering of event s is organized in two levels: the second level
trigger and the event filter. A c oherent approach to event selection across
both levels has been taken. Thus a co mmon core software framework has been
designed to maximise the usage of offline interfaces and software components,
whilst allowing sufficient flexibility to me et the different interfaces and
requirements of the two different levels, notabl y those of performance and
robustness. This paper describes the architecture and high level design of the
selection software and shows how the implementation me ets the challenges of
the ATLAS environment.}
\end{quotation}

\paragraph{Outubro de 2003: \sectioneng{Studies for a common Event Selection
Software: from LVL2 to Offline reconstruction}} Este trabalho foi apresentado
no \sectioneng{Nucler Science Symposium}, sediado em \sectioneng{Portland},
\sectioneng{Oregon}, EUA. Este trabalho também será publicado na revista
\sectioneng{IEEE Transactions on Nuclear Science}, volume 51, número 3. A
revista será publicada em junho de 2004 e, portanto, o número das páginas
ainda não está disponível. Referência \cite{aa:tns-2004-2}.

\begin{quotation}
\sectioneng{The ATLAS High Level Trigger's primary function of event selection
will be accomplished with a Level-2 trigger farm and an Event Filter farm,
both running software components developed in the ATLAS offline reconstruction
framework. While this approach provides a unified software framework for event
selection, it poses strict requirements on offline components critical for the
Level-2 trigger. A Level-2 decision in ATLAS must typically be accomplished
within 10 ms and with multiple event processing in concurrent threads. In
order to address these constraints, prototypes have been developed that
incorporate elements of the ATLAS Dataflow, High Level Trigger, and
offline framework software. To realize a homogeneous software environment for
offline components in the High Level Trigger, the Level-2 Steering Controller
was developed. With electron/gamma and muon-selection slices it has been shown
that the required performance can be reached, if the offline components used
are carefully designed and optimized for the application in the High Level
Trigger.}
\end{quotation}

\paragraph{Outubro de 2003: \sectioneng{The Second Level Trigger of the ATLAS
Experiment at CERN's LHC}} Este trabalho foi apresentado no \sectioneng{Nucler
Science Symposium}, sediado em \sectioneng{Portland}, \sectioneng{Oregon},
EUA. Este trabalho também será publicado na revista \sectioneng{IEEE
Transactions on Nuclear Science}, volume 51, número 3. A revista será
publicada em junho de 2004 e, portanto, o número das páginas ainda não está
disponível. Referência
\cite{aa:tns-2004}.

\begin{quotation}
\sectioneng{The ATLAS trigger reduces the rate of interesting events to be
recorded for off-line analysis in 3 successive levels from 40 MHz to ~100 kHz,
~2 kHz and ~200 Hz. The High Level Triggers and Data Acquisition System are
designed to profit from commodity computing and networking components to
achieve the required performance. In this paper, we discuss Data Flow aspects
of the design of the Second Level Trigger (LVL2) and present results of
performance measurements.}
\end{quotation}

\paragraph{Junho de 2004: \sectioneng{The base-line DataFlow system of the ATLAS
Trigger and DAQ}} A ser publicado na revista \sectioneng{IEEE Transactions on
Nuclear Science}, volume 51, número 3. A revista será publicada em junho de
2004 e, portanto, o número das páginas ainda não está disponível. Referência
\cite{aa:tns-2004-3}.

\begin{quotation}
\sectioneng{The base-line design and implementation of the ATLAS DAQ DataFlow
system is described. The main components realizing the DataFlow system, their
interactions, bandwidths and rates are being discussed and performance
measurements on a 10\% scale prototype for the final Atlas TDAQ DataFlow system
are presented. \\
This prototype is a combination of custom design components and of
multi-threaded software applications implemented in C++ and running in a Linux
environment on commercially available PCs interconnected by a fully switched
gigabit Ethernet network.}
\end{quotation}

\section{Projetos}

Durante a estadia no CERN, embora a partipação tenha se dado no escopo do
projeto do sistema de filtragem, alguns tópicos específicos tiveram especial
atenção. Nesta seção destacam-se as principais contribuições durante o período
do doutorando no exterior.

Os projetos continuam ativos embora, em alguns casos, tenham atingido
maturidade e requeiram somente esforço de manutenção e correção de
problemas. Outros ainda estão em fase de desenvolvimento. Distinguem-se, no
decorrer do texto, projetos que chegaram à fase de estabilidade operacional
para o Sistema de Filtragem, daqueles que ainda estão sendo produzidos.

\paragraph{A Unidade de Processamento do LVL2}

Este projeto foi desenvolvido dentro da comunidade de Fluxo de Dados. Como
explanado anteriormente, a Unidade de Processamento do LVL2 ou L2PU é parte
integrante do sistema de aquisição e hospeda os algoritmos de filtragem do
ambiente Athena, enquanto executados \eng{online}.

Este projeto teve início em janeiro de 2002 e foi considerado maduro em meados
de 2003. Não há mais desenvolvimentos nesta área. O projeto é apenas mantido e
incrementado para a correção de erros e adição de pequenos ajustes.

\paragraph{Pseudo-ROS}

Este projeto foi desenvolvido dentro da comunidade de Fluxo de Dados. O
Pseudo-ROS recebe os dados dos eventos processados por uma L2PU. Grande parte
do código deste processador foi desenvolvida em parceria com a UFRJ.

Este projeto teve início em meados de 2002 e foi considerado maduro em meados
de 2003. Não há mais desenvolvimentos nesta área. O projeto é apenas mantido e
incrementado para a correção de erros e adição de pequenos ajustes.

\paragraph{Biblioteca de Formatação de Eventos}

Este projeto foi desenvolvido dentro da comunidade de Fluxo de Dados. Esta
biblioteca pode ler e escrever eventos gerados pelo detetor ATLAS e é usada
por toda a comunidade do experimento (\eng{online} e \eng{offline}) em
múltiplas aplicações. Este produto foi totalmente desenvolvido pela
Universidade e encontra-se em fase de manutenção apenas. Ele foi considerado
maduro em meados de 2003.

\paragraph{Relatório de Erros}

Este projeto está sendo desenvolvido dentro da comunidade de Fluxo de
Dados. Esta biblioteca proverá, quando acabada, uma interface amigável para
que as aplicações do Fluxo de Dados (L2PU, L2SV, PROS, ROS, etc) possam
relatar erros ou avisos decorrentes de situações inusitadas. Este sistema
estará intimamente ligado ao sistema de controle do experimento, que contará
ultimamente com um programa controlador, suficientemente inteligente, que
aplicará ações corretivas ao Sistema de Filtragem, com intervenção mínima do
operador do \eng{run}.

A biblioteca de relatório de erros começou a ser desenvolvida em novembro de
2003 e tem data prevista de término para outubro de 2004.

\paragraph{Biblioteca de Pré-processamento de Dados de Calorímetros}

Este projeto implementou uma biblioteca rápida de pré-processamento de dados
para os Calorímetros do ATLAS. Este projeto teve o único objetivo de provar
que era possível vencer os enormes tempos de processamento requeridos pelo
ambiente Athena. Os resultados tiveram um impacto bastante positivo na
comunidade \eng{Offline}, tendo a maior parte do código sido transportada para
aquele conjunto de bibliotecas. Este projeto conseguiu reduzir, em quase 50
vezes, o tempo de processamento para objetos calorimétricos. Embora continue
presente no Sistema de Filtragem, o projeto em si está inativo.

\paragraph{Athena Multi-threaded}

Este projeto foi encaminhado com a participação da Universidade. O projeto
consiste do transporte das rotinas do ambiente \eng{Offline}, para que o
Athena possa ser executado dentro do Sistema de Filtragem. Este projeto rendeu
muitos frutos e, também, uma publicação em revista (\eng{Studies for a common
Event Selection Software: from LVL2 to Offline reconstruction}) especializada,
como mencionado na seção anterior.

Este projeto foi iniciado em meados de 2002 e continua ativo. Não é possível
prever o tempo que demorará até que amadureça e possa ser usado em escala de
produção.

\typeout{ *************** End of file published.tex *************** }

### 2004-06-16 dedicatoria.tex
Finished first draft for thesis theme presentation
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@115 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 \begin{dedicate}{0.5\textwidth}{}
-Ao grande amor de minha vida, Aninha: você é meu sol.
+Ao \textbf{grande} amor de minha vida, Aninha: você é a minha luz.
 \end{dedicate}}
@@
 \begin{dedicate}{0.7\textwidth}{Agradecimentos:}
-Blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah
-blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah. Blah blah
-blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah
-blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah.
+Em especial, a meu amor, Aninha, que suportou a minha ausência nestes longos
+meses que passamos afastados por causa deste trabalho. À minha super-mãe Léa,
+que nunca pára de me apoiar, te amo. Aos meus irmãos Guga e Vá, pela amizade
+eterna que nutrimos uns pelos outros. Ao meu pai, por seu bom humor de sempre
+e nossos almoços aos sábados. À Ira, nossa sempre-amiga e mãe. Aos meus pais
+postiços, Dedé e Sid, pela filha e pelo carinho de sempre. A meu amigo e
+mestre Seixas, por sempre me guiar no bom caminho.
 \end{dedicate}}

### 2004-06-16 msc.tex
Finished first draft for thesis theme presentation
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@115 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 \typeout{ ====================================================================}
-
-%% Atalhos
-\newcommand{\etem}{E$^{\text{e.m.}}_{T_{3\times7}}$}
-\newcommand{\ethad}{E$^{\text{HAD}}_{T_{0,2\times0,2}}$}
-\newcommand{\rshape}{R$^{\text{shape}}_{\eta}$}
-\newcommand{\rstrip}{R$^{\text{strip}}_{e.m._1}$}
-\newcommand{\ep}{$\eta\times\phi$}
 
@@
 \section{O espaço de entrada para os discriminadores de objetos e.m.}
+\label{sec:datainput}
 
@@
 \section{O Processamento clássico de objetos e.m.}
+\label{sec:classical}
 
@@
 discriminador são reduzidas a quatro quantidades, facilmente processáveis por
-métodos clássicos ou neuronais como foi visto. No entanto, querendo-se
+métodos clássicos ou neurais como foi visto. No entanto, desejando-se
 processar em tempo real estas células, utilizando toda a granularidade
@@
 condições de granularidade variante da configuração atual de calorímetros do
-ATLAS.
+ATLAS \cite{aa:nima-2003}.
 

### 2004-06-16 resumo.tex
Finished first draft for thesis theme presentation
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@115 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
+%% Define um ambiente para o resumo, mais compacto e que dá mais texto
+\newenvironment{summary}[1]{%
+\begin{minipage}{\linewidth}%
+\newcommand{\saveparameter}{\baselinestretch}% guarda o valor default
+\renewcommand{\baselinestretch}{#1}%
+\normalsize}%
+{%
+\renewcommand{\baselinestretch}{\saveparameter}% restaura o valor default
+\end{minipage}%
+}
+
 \noindent
@@
 \begin{center}
-TÍTULO DA TESE
+SISTEMA ONLINE DE FILTRAGEM EM UM AMBIENTE COM ALTA TAXA DE EVENTOS
 \vspace{1cm}
@@
 
-Blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah
-blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah. Blah blah
-blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah
-blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah. Blah blah blah blah blah
-blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah
-blah blah blah blah blah blah blah blah. Blah blah blah blah blah blah blah
-blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah
-blah blah blah blah blah.
+\begin{summary}{1.2}
+O experimento ATLAS no CERN, Suíça, contará com um Sistema de Filtragem que
+deverá separar a Física ordinária dos eventos que possam representar
+decaimentos do raro bóson de Higgs. O Segundo Nível deste Sistema de
+Filtragem, em específico, será constituído de cerca de 1.000 computadores
+ligados em rede, processando cada um evento completo aprovado pelo Primeiro
+Nível. Cada evento terá em média 10 milissegundos para ser processado.  Neste
+nível, operará um conjunto de algoritmos descritos em \eng{software} que
+executará a seleção de eventos. Dentre esses, algoritmos de discriminação
+elétron/jato têm papel fundamental na eficiência da aquisição de dados, uma
+vez que a ocorrência de elétrons pode representar a Física de interesse. Neste
+trabalho apresentamos resultados obtidos para sistemas de discriminação mais
+eficientes, baseados em redes neurais artificiais e um sistema de compactação
+de dados que se beneficia do perfil de deposição energético de elétrons e
+jatos com calorímetros para alcançar melhor eficiência de classificação. Os
+resultados sugerem que a utilização de ferramentas de processamento de sinais
+como a Análise de Componentes Principais e Componentes Independentes, poderá
+melhorar ainda mais a qualidade da análise executada neste nível de filtragem.
+\end{summary}
 
@@
 \begin{center}
-THESIS TITLE
+ONLINE TRIGGER SYSTEM FOR A HIGH EVENT RATE ENVIRONMENT 
 \vspace{1cm}
@@
 
-Blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah
-blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah. Blah blah
-blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah
-blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah. Blah blah blah blah blah
-blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah
-blah blah blah blah blah blah blah blah. Blah blah blah blah blah blah blah
-blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah
-blah blah blah blah blah.
+\begin{summary}{1.2}
+(esta tradução já não condiz com o texto original em português...)
+The ATLAS experiment at CERN, Switzerland, will count on a Trigger System that
+separates the ordinary Physics from that which represents decays of the rare
+Higgs boson. This system was initially designed to operate in 3 levels
+cascade-conneted, with higher complexity, detection quality and operation time
+per event. The Second Level Trigger, specifically, will be made out of 1,000
+commodity computers interconnected forming a network, processing each a full
+single event approved by the First Level. Each event shall have an averaged
+processing time of 10 miliseconds.
+
+At the second level of this system, operates a set of algorithms described in
+software, that will execute the event selection. Among those, electron/jet
+discriminators play a fundamental role for the overall efficiency, since
+electrons may represent interesting Physics. This work presents results
+obtained for more efficient discriminating systems, based on artificial neural
+networks. The results suggest that the use of signal processing tools like
+Principal Component Analysis or Independent Components may improve even more
+the analysis quality executed at this trigger level.
+\end{summary}

### 2004-06-28 atlas.tex
Changes suggested by Seixas
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@117 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-O CERN surgiu em 1952 onde, depois de várias reuniões, 11 Estados europeus
+\section{O Laboratório CERN}
+
+O CERN surgiu em 1952 quando, depois de várias reuniões, 11 Estados europeus
 aceitaram organizar um Conselho Europeu para a Pesquisa Nuclear (do francês
@@
 Outras tecnologias associadas também tiveram destaque. Por exemplo, em 1990,
-Tim Berners-Lee trabalhando em conjunto com Robert Cailliau, propuseram um
+Tim Berners-Lee, trabalhando em conjunto com Robert Cailliau, propôs um
 sistema de informação distribuída, baseado em ``hipertextos'', uma forma de
-descrever ligações a documentos guardadas em computadores. Escondendo o
+descrever ligações a documentos guardados em computadores. Escondendo o
 endereço de rede através de ítens grafados na tela, a informação pode ser
@@
 infra-estrutura de anéis de acelaração e estocagem de partículas na década de
-60, dois quais o mais importante aparato foi o \idxeng{Super Proton
+60, dos quais o mais importante aparato foi o \idxeng{Super Proton
 Synchrotron} (\idx{SPS}), que começou a operar em 1976 com energia inicial de
@@
 representa aproximadamente 10 vezes a potência atingida pelo LEP ou pelo
-Tevatron no Fermilab. De forma a manter um programa de física efetivo a uma
-energia mais alta (digamos, $E$), a luminosidade de um colisionador, uma
-quantidade proporcional ao número de colisões por segundo, deve aumentar
-proporcionalmente com $E^2$. Isto acontece porque o comprimento de onda
-associado a partícula decresce com $1/E$ e, portanto, a seção transversal da
-partícula decrescerá com $1/E^2$! Se o tamanho da partícula decresce, menor a
-chance de ocorrer uma colisão. Para compensar este efeito, aumenta-se o número
-de colisões por base de tempo. Enquanto colisionadores mais antigos podem
-atingir uma luminosidade de $L = 10^{32}
+Tevatron no Fermilab \cite{lhc}. De forma a manter um programa de física
+efetivo a uma energia mais alta (digamos, $E$), a luminosidade de um
+colisionador, uma quantidade proporcional ao número de colisões por segundo,
+deve aumentar proporcionalmente com $E^2$. Isto acontece porque o comprimento
+de onda associado à partícula decresce com $1/E$ e, portanto, a seção
+transversal da partícula decrescerá com $1/E^2$! Se o tamanho da partícula
+decresce, menor a chance de ocorrer uma colisão. Para compensar este efeito,
+aumenta-se o número de colisões por base de tempo. Enquanto colisionadores
+mais antigos podem atingir uma luminosidade de $L = 10^{32}
 \text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}$, no LHC este parâmetro será de $L = 10^{34}
-\text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}$. Este valor será atingido enchendo-se cada um dos
+\text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}$. Este valor será atingido alimentando-se cada um dos
 dois anéis com 2835 pacotes de 1011 partículas cada.
@@
 pacote. Estas defleções, que são mais intensas para pacotes mais densos,
-acumulam-se volta após volta e pode eventualmente acarretar em perda de
-partículas. Este efeito do feixe foi estudado em colisionadores mais antigos e
-a experiência mostrou que não é possível aumentar muito a densidade do
-pacote de partículas acima de um limite feixe-feixe para preservar uma vida
+acumulam-se volta após volta e, com isso, podem eventualmente acarretar em
+perda de partículas. Este efeito do feixe foi estudado em colisionadores mais
+antigos e a experiência mostrou que não é possível aumentar muito a densidade
+do pacote de partículas acima de um limite feixe-feixe para preservar uma vida
 útil suficientemente grande para o feixe. Para atingir a luminosidade
@@
 de efeito, se utilizam computadores rápidos para rastrear o traçado de
-centenas de partículas passo-a-passo, através dos milhares de magnetos
+centenas de partículas passo-a-passo, através dos milhares de imãs
 espalhados pelo LHC, até completarem cerca de 1.000.000 de voltas,
@@
 que estarão basicamente focados na deteção do \idx{bóson de Higgs}, embora
-também incluam programas para estudo de outros tipos de física. Estes
-detetores são bastante complexos e podem ser reconfigurados facilmente para
-estudo de nova física, na remota possibilidade de não serem encontradas
-evidências do bóson de Higgs.
+também incluam programas para estudo de outros tipos de Física, como Física B
+ou envolvendo íons pesados. Estes detetores são bastante complexos e podem ser
+reconfigurados facilmente para estudo de nova física, na remota possibilidade
+de não serem encontradas evidências do bóson de Higgs.
 
@@
 Uma vez que o LHC será construído sob a superfície (aproximadamente a 100
-metros de profundidade) para evitar distúrbios causados pela radiação solar,
+metros de profundidade), para evitar distúrbios causados pela radiação solar,
 estes experimentos serão montados em poços comunicantes com a estrutura do
@@
 diretamente ligada ao conceito de ``massa''\index{conceito de massa} e,
-portanto, a todas as massas.
+portanto, das partículas.
 
@@
 O detetor \idx{ATLAS} é composto, como mostra a figura, de 4 sistemas de
-deteção independentes um dentro do outro. Na parte mais interna encontram-se
-detetores de traço altamente segmentados, que podem medir a trajetória de
-partículas carregadas. Ao redor deste sistema, ficará instalado a seção
-eletromagnética do calorímetro. Em seguida vemos a seção hadrônica dos
-calorímetros do ATLAS e, finalmente, englobando toda a estrutura, detetores de
-múons. A posição do feixe com relação ao detetor também é destacada na figura.
+deteção independentes. Na parte mais interna, encontram-se detetores de traço
+altamente segmentados, que podem medir a trajetória de partículas
+carregadas. Ao redor deste sistema, ficará instalado a seção eletromagnética
+do calorímetro. Em seguida, vemos a seção hadrônica dos calorímetros do ATLAS
+e, finalmente, englobando toda a estrutura, detetores de múons. A posição do
+feixe com relação ao detetor também é destacada na figura.
 
@@
 que decaem rapidamente \cite{atlas-id-tdr}. Sua aceitação cobre a região de
-\idx{pseudo-rapidez} (veja o Apêndice~\ref{ap:coord}) de $\pm2,5$, igualando
-em alcance o restante dos sistemas do detetor ATLAS.
+\idx{pseudo-rapidez} (veja o Apêndice~\ref{ap:coord}) de $\pm2,5$, igualando,
+em alcance, o restante dos sistemas do detetor ATLAS.
 
@@
 sistema combina detetores de alta resolução na parte interna com elementos
-para a deteção de traços em modo contínuo na parte externa, todos envolvidos
+para a deteção de traços em modo contínuo, na parte externa, todos envolvidos
 por um \idx{solenóide} com campo central de 2 Tesla.
@@
 Os alvos de momento e resolução de vértices requerem que medições de alta
-precisão sejam feitas com detetores de alta segmentação dada a grande
+precisão sejam feitas com detetores de alta segmentação, dada a grande
 densidade de traços esperada em experimentos ao redor do LHC. \idx{Detetores
@@
 pontos\index{SCT!pontos} (ou \idxeng{pixels}) microscópicos de silício
-oferecem estas características e portanto esta tecnologia é utilizada na parte
-mais interior do ID. Entretanto, o número total de camadas de precisão deve
-ser limitado por causa do excesso de matéria que introduzem e do seu alto
-custo. Segundo o projeto do ID, a trajetória das partículas cruzará, na pior
-das hipóteses, 4 camadas com sensores em formato de pastilhas e 3 camadas com
-sensores em pontos de silício.
+oferecem estas características e, portanto, esta tecnologia é utilizada na
+parte mais interior do ID. Entretanto, o número total de camadas de precisão
+deve ser limitado por causa do excesso de matéria que estes detetores
+introduzem e do seu alto custo. Segundo o projeto do ID, a trajetória das
+partículas cruzará, na pior das hipóteses, 4 camadas com sensores em formato
+de pastilhas e 3 camadas com sensores em pontos de silício.
 
@@
 de material por ponto e baixo custo. A combinação destas duas técnicas
-propicia um reconhecimento de trajetórias bastante robusto e com alta precisão
-tanto em $\phi$ como em $z$. A sensibilização dos microtubos na parte exterior
-do detetor contribuirá para a deteção do momento da partícula, onde a baixa
-precisão do sistema, se comparado com o SCT, é compensada pelo grande número
-de pontos medidos numa maior seção do espaço.
+propicia um reconhecimento de trajetórias bastante robusto e com alta
+precisão, tanto em $\phi$ como em $z$ (veja a definição completa no
+Apêndice~\ref{ap:coord}. A sensibilização dos microtubos na parte
+exterior do detetor contribuirá para a deteção do momento da partícula, onde a
+baixa precisão do sistema, se comparado com o SCT, é compensada pelo grande
+número de pontos medidos numa maior seção do espaço.
 
@@
 Os calorímetros desempenham um papel central na arquitetura do experimento
-ATLAS. Estes detetores foram projetados para contribuir ativamente na
-filtragem de física interessante e na medição precisa de elétrons, fótons,
-jatos e \idx{energia transversa perdida} (do inglês \idxeng{missing $E_{T}$})
-no difícil ambiente do LHC, trabalhando na sua máxima luminosidade.
+ATLAS \cite{atlas-calo-tpr}. Estes detetores foram projetados para contribuir
+ativamente na filtragem de física interessante e na medição precisa de
+elétrons, fótons, jatos e \idx{energia transversa perdida} (do inglês
+\idxeng{missing $E_{T}$}) no difícil ambiente do LHC, trabalhando na sua
+máxima luminosidade.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Eletromagnéticos ou e.m.}: Para a deteção de partículas que
+\item \textbf{Eletromagnético ou e.m.}: Para a deteção de partículas que
 desenvolvem cascatas e.m. como elétrons ou fótons, situando-se na parte mais
@@
 
-\item \textbf{Hadrônicos}: Para a deteção de partículas ou jatos que
+\item \textbf{Hadrônico}: Para a deteção de partículas ou jatos que
 desenvolvam cascatas baseadas em hádrons, como nêutrons, prótons e píons.
@@
 \item \textbf{\idx{Argônio Líquido} com \idx{eletrodos de chumbo}}: É um
-calorímetro de amostragem que utiliza o Argônio Líquido como material
-absorvedor enquanto os eletrodos de chumbo amostram a energia da partícula. Os
-eletrodos são dispostos em forma de "acordeão", o que confere a esta estrutura
-um formato peculiar. Esta tecnologia foi escolhida para a maior parte do
-sistema, cobrindo toda a seção e.m., as tampas hadrônicas e para o calorímetro
-avançado \cite{lar-tdr}.
+calorímetro que utiliza o Argônio Líquido como material absorvedor e eletrodos
+de chumbo para captar os íons formados durante a interação da partícula com
+seu volume. Os eletrodos são dispostos em forma de "acordeão", o que confere a
+esta estrutura um formato peculiar. Esta tecnologia foi escolhida para a maior
+parte do sistema, cobrindo toda a seção e.m., as tampas hadrônicas e para o
+calorímetro avançado \cite{lar-tdr}.
 
-\item \textbf{\idx{Telhas Cintilantes} ou \idxeng{Tiles}}: É também um
-calorímetro de amostragem, mas utiliza uma liga de aço como material
-absorvedor e telhas cintilantes\footnote{Diz-se cintilante o material que
-emite luz quando uma partícula cruza seu volume. A luz emitida é proporcional
-à energia da partícula que passa.} como elemento amostrador. Esta técnica foi
-escolhida somente para a seção hadrônica do barril \cite{tilecal}.
+\item \textbf{\idx{Telhas Cintilantes} ou \idxeng{Tiles}}: É um
+calorímetro de amostragem que utiliza uma liga de aço como material absorvedor
+e telhas cintilantes\footnote{Diz-se cintilante o material que emite luz
+quando uma partícula cruza seu volume. A luz emitida é proporcional à energia
+da partícula que passa.} como elemento amostrador. Esta técnica foi escolhida
+somente para a seção hadrônica do barril \cite{tilecal}.
 \end{itemize}
@@
 função de recuperar a informação perdida no material \textit{morto} da seção
-e.m. (ou seja, fios, encapamentos, etc.). O pré-irradiador também é importante
-para detetar píons, já que este tipo de partícula deposita bastante energia
-nesta camada do calorímetro e.m., ao contrário do que acontece com elétrons. O
-pré-irradiador pode ser observado, na figura, de $\eta=0$ até $|\eta|=1,5$ no
-barril, e depois, de $|\eta|=1,5$ até $|\eta|=1,8$ nas tampas.
+e.m. (ou seja, fios, encapamentos, etc.). O pré-irradiador pode ser observado,
+na figura, de $\eta=0$ até $|\eta|=1,5$ no barril, e depois, de $|\eta|=1,5$
+até $|\eta|=1,8$ nas tampas.
 
@@
 \textit{buraco} entre o barril e a tampa da seção e.m.. Esta falha existe para
-que seja possível passarem os cabos acoplados aos sensores do ID. Para que a
-perda nessa região seja minimizada, decidiu-se por colocar um cintilador
+que seja possível passarem-se os cabos acoplados aos sensores do ID. Para que
+a perda nessa região seja minimizada, decidiu-se por colocar um cintilador
 (indicado na figura). Cintiladores são detetores que se excitam pela passagem

### 2004-06-28 coord-atlas.tex
Changes suggested by Seixas
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@117 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 colisão. As coordenadas empregadas são $\eta$, $\phi$ e \textit{z} em
-contraposição a \textit{x}, \textit{y} e
-\textit{z}. $\eta$ e $phi$ seguem a uma transformação não-linear de \textit{x}
-e \textit{y}:
+contraposição a \textit{x}, \textit{y} e \textit{z}. $\eta$ e $phi$ seguem a
+uma transformação não-linear de \textit{x} e \textit{y}:
 
@@
 que objetos com valores grandes em $\eta$ representam colisões onde as
-partículas do feixe apenas se desviaram, não havendo, usualmente informações
-interessantes de análise pois representam choques elásticos. É comum
+partículas do feixe apenas se desviaram, não havendo, usualmente, informações
+interessantes de análise, pois representam choques elásticos. É comum
 utilizarem-se detetores com baixa resolução quando $eta > 3$.

### 2004-06-28 introducao.tex
Changes suggested by Seixas
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@117 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-\chapter{Introdução}
+\chapter{A Física de Altas Energias}
 \label{chap:introducao}
@@
 \idx{Física de Partículas} ou \idx{Física de Altas Energias} (do inglês,
-\idxeng{High Energy Physics}, comumente abreviado por \eng{HEP}) denominam o
+\idxeng{High Energy Physics}, comumente abreviado por \eng{HEP}) denomina o
 ramo da física que estuda a matéria enquanto formada por partículas
-subatômicas como elétrons, quarks e prótons, e suas propriedades. Neste
-capítulo, introduzimos seus conceitos fundamentais, iniciando com um breve
-histórico desta área.
+subatômicas como elétrons, quarks e prótons, e suas propriedades.
+
+Neste capítulo, introduzimos seus conceitos fundamentais, iniciando com um
+breve histórico desta área. O material desta seção encontra-se detalhado em
+\cite{partadv}.
 
@@
 
-\section{Um pouco de história}
+\section{Um Pouco de História}
 
@@
 baseadas somente em termos filosóficos e raramente verificadas por testes
-experimentais sistemáticos \cite{partadv}.
+experimentais sistemáticos.
 
@@
 baseado em cinco sólidos platônicos, em uma tentativa de explicar porque as
-órbitas dos planetas tinham os tamanhos relativos observados. Seu acesso a
-observações acuradas realizadas por outro cientista da época o capacitou a
+órbitas dos planetas tinham os tamanhos relativos observados. Seu acesso às
+observações acuradas realizadas por outro cientista da época o capacitou
 determinar que seu modelo estava inconsistente com as órbitas
 observadas. Depois de um esforço heróico de 7 anos, Kepler concluiu que os
-planetas não descrevem uma órbita circular, mas elípticas, tendo o Sol em um
-de seus focos. Kepler também sugeriu que uma ``força'' emanada do Sol
-afastaria os planetas de suas órbitas naturais, levando-os a perseguir uma
-órbita elíptica.
+planetas não descrevem uma órbita circular, mas elíptica, tendo o Sol em um de
+seus focos. Kepler também sugeriu que uma ``força'' emanada do Sol afastaria
+os planetas de suas órbitas naturais, levando-os a perseguir uma órbita
+elíptica.
 
@@
 ``experimento'' no sentido acadêmico da palavra, para validar teorias físicas,
-uma idéia-chave no método científico atual. O uso do experimento por
-Galileu e sua insistência de que os resultados observados terão sempre que
-anteceder os resultados teóricos, eliminaram a aceitação de ``dogmas'' e
-fizeram nascer uma nova era onde as idéias científicas eram abertamente
-discutidas e rigorosamente testadas.
+uma idéia-chave no método científico atual. O uso do experimento por Galileu e
+sua insistência de que os resultados observados terão sempre que anteceder os
+resultados teóricos eliminaram a aceitação de ``dogmas'' e fizeram nascer uma
+nova era, onde as idéias científicas eram abertamente discutidas e
+rigorosamente testadas.
 
@@
 \caption[O \eng{setup} de Rutherford.]{A configuração do experimento de
-Rutherford para a constatação de que o núcleo atômico era denso e positivo.}
+Rutherford para a constatação de que o núcleo atômico era denso e
+positivo. Extraída de \cite{partadv}.}
 \label{fig:rutherford}
@@
 
-\section{Física de partículas moderna}
+\section{Física de Partículas Moderna}
 
-Embora de grande sucesso,x modelando resultados encontrados
+Embora de grande sucesso, modelando resultados encontrados
 ex\-pe\-ri\-men\-tal\-men\-te, o Modelo Pa\-drão nunca foi aceito como uma
@@
 laboratório. O bóson de Higgs\index{bóson de Higgs}, que é previsto pelo
-modelo padrão ainda não foi observado até os dias de hoje.Alguns experimentos,
-dentre os quais o experimento \idx{ATLAS} (do inglês,
-\eng{A Toroidal LHC Apparatus}) no
-\idx{CERN}, Suíça, está sendo construído para o estudo desta física.
+modelo padrão, ainda não foi observado até os dias de hoje. Alguns
+experimentos, dentre os quais o experimento \idx{ATLAS} (do inglês, \eng{A
+Toroidal LHC Apparatus}) no \idx{CERN}, Suíça, estão sendo construído para o
+estudo desta física.
 
@@
 
-Uma vez que par\-tí\-culas tam\-bém apresentam caracte\-rís\-ticas de onda, não
-é pos\-sí\-vel obter uma medida acurada usando-se partículas comuns, como um
-e\-lé\-tron, na observação de partículas muito pequenas. Um elétron não serve,
-nem mesmo, para observar outro elétron. A aceleração da partícula, no entanto,
-aumenta seu momento, diminuindo\footnote{O comprimento de onda e o momento de
-um corpo são inversamente proporcionais.} seu comprimento de onda e permitindo
-que medidas acuradas possam ser tomadas usando-se partículas maiores, como
-léptons.
+Uma vez que as par\-tí\-culas tam\-bém apresentam caracte\-rís\-ticas de onda,
+não é pos\-sí\-vel obter uma medida acurada usando-se partículas comuns, como
+um e\-lé\-tron, na observação de partículas muito pequenas. Um elétron não
+serve, nem mesmo, para observar outro elétron. A aceleração da partícula, no
+entanto, aumenta seu momento, diminuindo\footnote{O comprimento de onda e o
+momento de um corpo são inversamente proporcionais.} seu comprimento de onda e
+permitindo que medidas acuradas possam ser tomadas, usando-se partículas
+maiores, como léptons.
 
@@
 
-\subsection{A aceleração das partículas}
+\subsection{A Aceleração das Partículas}
 
@@
 anti-\-pró\-tons ou íons são utilizados normalmente. As par\-tí\-culas
-eletricamente carregadas são posicionadas no interior de um túnel e excitadas
-a acelerar por pulsos eletromagnéticos\index{pulsos eletromagnéticos}. A
-Figura~\ref{fig:acelera} exemplifica como elétrons são acelerados por pulsos
-eletromagnéticos (e.m.): as ondas e.m. aceleram as partículas, pois elementos
-eletricamente carregados adquirem força (aceleração) quando envoltos por um
-campo eletromagnético.
+eletricamente carregadas são posicionadas no interior de um túnel e
+aceleraradas por pulsos eletromagnéticos\index{pulsos eletromagnéticos}
+(e.m). A Figura~\ref{fig:acelera} exemplifica como elétrons possam ser
+acelerados: as ondas e.m. aceleram as partículas, pois elementos eletricamente
+carregados adquirem força (aceleração) quando envoltos por um campo
+eletromagnético.
 
@@
 \caption[A aceleração de partículas.]{A aceleração de partículas eletricamente
-carregadas usando-se de pulsos e.m..}
+carregadas usando-se de pulsos e.m.. Extraído de \cite{partadv}.}
 \label{fig:acelera}
@@
 suficiente ao experimento a que se destinam. A aceleração circular exige que
-magnetos poderosos curvem a trajetória das partículas injetadas. Aceleradores
+imãs poderosos curvem a trajetória das partículas injetadas. Aceleradores
 circulares também permitem que vários experimentos sejam conduzidos em pontos
-de sua circunferência, simultaneamente. Aceleradores circulares possuem uma
-desvantagem: quanto maior a energia necessária no centro de impacto, maior
+de sua circunferência, de forma simultânea. Aceleradores circulares possuem
+uma desvantagem: quanto maior a energia necessária no centro de impacto, maior
 deve ser o perímetro de sua circunferência.
 
-\subsection{Deteção: vendo o que ocorreu a\-pós a coli\-são}
+\subsection{Deteção: Vendo o que ocorreu a\-pós a coli\-são}
 
 Depois de um acelerador ter ``bombeado''\ energia suficiente para suas
-par\-tí\-culas, elas são colocadas em rota de colisão com um alvo fixo ou,
-então, com as partículas de outro feixe acelerado. Cada uma dessas colisões
+par\-tí\-culas, estas são colocadas em rota de colisão com um alvo fixo ou,
+então, com as partículas de um outro feixe acelerado. Cada uma dessas colisões
 forma um \emph{evento} físico. O objetivo dos físicos é isolar cada evento,
@@
 
-Para procurar esses vários objetos e os produtos de seu decaimento, os físicos
-projetam detetores com multi-componentes, que testam diferentes aspectos de um
-evento. Cada componente de um detetor moderno é usado para medir vários
-parâmetros das partículas provenientes de um evento, e/ou distinguir os
-diferentes tipos de objetos gerados.  Quando todos esses componentes funcionam
-juntos para detetar um evento, partículas individuais podem ser distinguidas
-da multidão para efeito de análise e o evento original pode ser reconstruído.
+Para procurar esses vários objetos e os produtos de seus decaimentos, os
+físicos projetam detetores com multi-componentes, que testam diferentes
+aspectos de um evento. Cada componente de um detetor moderno é usado para
+medir vários parâmetros das partículas provenientes de um evento, e/ou
+distinguir os diferentes tipos de objetos gerados.  Quando todos esses
+componentes funcionam juntos para detetar um evento, partículas individuais
+podem ser distinguidas da multidão para efeito de análise e o evento original
+pode ser reconstruído.
 
@@
 
-\subsubsection{Composição dos detetores}
+\subsubsection{Composição dos Detetores}
 
@@
 Na Figura~\ref{fig:modern-detect}, é possível observar que um detetor moderno
-é composto de 4 sub-detetores principais. O primeiro detetor, de dentro para
-fora (tomando o feixe de partículas como origem), tem a função de determinar a
-rota e curvatura de partículas, por isto é chamado de detetor de trajetória,
-arrasto ou, mais comumumente, traços. A curvatura das partículas sobre o campo
-magnético a que são expostas no detetor dá informações sobre a carga da
-partícula e seu momento. O segundo detetor é chamado calorímetro
+é composto, basicamente, de 4 sub-detetores principais. O primeiro detetor, de
+dentro para fora (tomando o feixe de partículas como origem), tem a função de
+determinar a rota e curvatura de partículas, por isto é chamado de detetor de
+trajetória, arrasto ou, mais comumumente, traços. A curvatura das partículas
+sobre o campo magnético a que são expostas no detetor dá informações sobre a
+carga da partícula e seu momento. O segundo detetor é chamado calorímetro
 eletromagnético (e.m.) e tem a função de determinar a energia total de
-elétrons, pósitrons e fótons (raios $\gamma$). Estas partículas decaem,
-formando chuveiros de outros elétrons, pósitrons e fótons por dentro do
-calorímetro e.m.. O terceiro detetor, o calorímetro hadrônico, mede a energia
-total de chuveiros originados por hádrons (prótons, nêutrons ou mésons). É
-composto de material pesado, que força o decaimento dos hádrons num chuveiro
-hadrônico, bem mais largo e profundo que o eletromagnético. O quarto detetor é
-um detetor de múons. Somente estas partículas e neutrinos escapam dos outros
+elétrons, pósitrons e fótons (raios $\gamma$). Estas partículas interagem com
+este detetor, originando chuveiros compostos de outros elétrons, pósitrons e
+fótons. O terceiro detetor, o calorímetro hadrônico, mede a energia total de
+chuveiros originados por hádrons (prótons, nêutrons ou mésons). No caso de
+partículas hadrônicas, este chuveiro é bastante mais largo e profundo que o
+equivalente para partículas como elétrons e fótons. O quarto detetor é um
+detetor de múons. Somente estas partículas e neutrinos escapam dos outros
 sistemas de deteção. Neutrinos, infelizmente, nem por este último são
-detetados. Sua massa pode ser calculada, no entanto, através da energia
-faltante no evento. A Figura~\ref{fig:decay} mostra como alguns tipos de
-partículas interagem com estes detetores. Fótons, por exemplo, têm carga nula
-e não são detetados pelos detetores de traços, mas interagem com os
-calorímetros e.m.. Elétrons e pósitrons interagem tanto com os detetores de
-traços quanto com o calorímetro e.m., desenvolvendo cascata e.m. neste
-último. Prótons são detetáveis pelos detetores de traços, mas desenvolvem
-cascata somente nos calorímetros hadrônicos. Nêutrons somente desenvolvem
-cascata nos detetores hadrônicos.
+detetados. Sua massa pode ser estimada, no entanto, através da energia
+faltante no evento \cite{atlas-tp}. A Figura~\ref{fig:decay} mostra como
+alguns tipos de partículas interagem com estes detetores. Fótons, por exemplo,
+têm carga nula e não são detetados pelos detetores de traços, mas interagem
+com os calorímetros e.m.. Elétrons e pósitrons interagem tanto com os
+detetores de traços quanto com o calorímetro e.m., desenvolvendo cascata
+e.m. neste último. Prótons são detetáveis pelos detetores de traços, mas
+desenvolvem cascata somente nos calorímetros hadrônicos. Nêutrons somente
+desenvolvem cascata nos detetores hadrônicos.
 
@@
 
-\section{Calorimetria moderna}
+\section{Calorimetria Moderna}
 \index{Calorimetria}
@@
 
-Em específico, \idx{calorímetros} são detetores compostos utilizando a
-absorção total de partículas para medir a energia e a posição de partículas e
+Geralmente, \idx{calorímetros} são detetores compostos utilizando a absorção
+total de partículas para medir a energia e a posição de partículas e
 jatos. Durante o processo de absorção, chuveiros são gerados por cascatas de
-interações, e daí o nome ocasionalmente utilizado de ``contador de
-chuveiros''. Durante a formação do chuveiro, eventualmente, a maior parte da
-massa da partícula será convertida em radiação ou ``calor'', o que explica o
-nome deste tipo de detetor. É claro, nenhuma temperatura é medida, mas as
+interações. Durante a formação do chuveiro, eventualmente, a maior parte da
+massa da partícula será convertida em radiação ionizante, o que explica o nome
+deste tipo de detetor. É claro, nenhuma temperatura é medida, mas as
 características de interação com a matéria (e.g. excitação atômica, ionização)
 são utilizadas para gerar um efeito detetável, através de partículas
-carregadas. A calorimetria é também a única forma previsível de medir
-partículas neutras entre as secundárias produzidas em uma colisão de altas
-energias \cite{bock:detector, booth}.
+carregadas. A calorimetria é também uma forma previsível de medir partículas
+neutras entre as secundárias produzidas em uma colisão de altas energias
+\cite{bock:detector, booth}.
 
@@
 corpo. Cada calorímetro é feito de múltiplas \idx{células} individuais, sobre
-o qual o volume, a energia absorvida é integrada. As células são alinhadas
+o qual o volume, a energia absorvida, é integrada. As células são alinhadas
 para formar torres tipicamente na direção de incidência. A análise da energia
@@
 
-Tipicamente \idx{partículas eletromagnéticas} incidentes (i.e. elétrons e
+Tipicamente, \idx{partículas eletromagnéticas} incidentes (i.e. elétrons e
 fótons) são completamente absorvidos em calorímetros eletromagnéticos, a
@@
 \idx{Hádrons} incidentes (prótons, nêutrons, etc.), diferentemente,
-\textbf{podem} começar seu decaimento no calorímetro eletromagnético, mas
-quase sempre somente serão completamente absorvidos em camadas posteriores,
-i.e. em \idx{calorímetros hadrônicos}, construídos exatamente para conterem
-estes chuveiros. Chuveiros hadrônicos têm formato bastante diversificado.
+podem começar seu decaimento no calorímetro eletromagnético, mas quase sempre
+somente serão completamente absorvidos em camadas posteriores, i.e. em
+\idx{calorímetros hadrônicos}, construídos exatamente para conterem estes
+chuveiros. Chuveiros hadrônicos têm formato bastante diversificado.
 
@@
 (veja a Seção~\ref{sec:trigger}), entre chuveiros eletromagnéticos e
-hadrônicos é um critério importante para um calorímetro. Portanto, é
+hadrônicos, é um critério importante para um calorímetro. Portanto, é
 importante conter chuveiros eletromagnéticos em um espaço mais curto, sem que
@@
 
-\subsection{Tipos de calorímetros}
+\subsection{Tipos de Calorímetros}
 
-Quanto à construção, é possível distinguir-se os seguintes tipos de
-calorímetro:
+Quanto à construção, é possível distinguirem-se os seguintes tipos de
+calorímetro \cite{bock:detector, hadcal}:
 
@@
   \item \textbf{Homogêneos:}\index{Calorímetro!Homogêneo} Em calorímetros
-  deste tipo as funções de absorção e geração e leitura de sinais são
+  deste tipo, as funções de absorção e geração e leitura de sinais são
   combinadas em um único tipo de material. Estes materiais são quase que
@@
   conhecidos como \idx{ca\-lo\-rí\-me\-tros de amostragem}. Neste tipo de
-  detetor as fun\-ções de ab\-sor\-ção de energia e leitura do sinal são
+  detetor, as fun\-ções de ab\-sor\-ção de energia e leitura do sinal são
   separadas. Isto permite uma escolha ótima do material de absorção e
@@
 
-  Em construções modernas, a proporção entre a energia perdida no material
-  passivo ou nos absovedores é bastante grande, tipicamente na ordem de
-  10. Ainda que o desempenho não dependa fortemente da orientação, a espessura
-  não pode variar em demasiado para assegurar uma resolução independente da
+  Ainda que o desempenho não dependa fortemente da orientação, a espessura não
+  pode variar em demasiado para assegurar uma resolução independente da
   direção e da posição dos chuveiros.
@@
 
-\subsection{A física da calorimetria}
+\subsection{A Física da Calorimetria}
 
-O desenvolvimento do chuveiro é um \idx{processo estatístico}. Isto explica
-porque a acurácia das medidas de energia em calorímetros aumenta com o aumento
-da energia de partículas indentes, de acordo com a fórmula empírica:
+A acurácia das medidas de energia em calorímetros aumenta com o aumento da
+energia de partículas incidentes \cite{hadcal}, de acordo com a fórmula
+empírica:
 
 \begin{equation}
-  \frac{\sigma_{E}}{E} \approx \frac{a}{\sqrt{E}} \beta
+  \frac{\sigma_{E}}{E} \approx \frac{a}{\sqrt{E}} + b
 \end{equation}
@@
 Onde $E$ é a energia da partícula incidente e $\sigma_{E}$ representa o desvio
-padrão da medida de energia e $a$ e $\beta$ são constantes que dependem do
-tipo de detetor, e.g. sua espessura e características das camadas ativas e
-passivas.
+padrão da medida de energia e $a$ e $b$ são constantes que dependem do tipo de
+detetor, e.g. sua espessura e características das camadas ativas e passivas.
 
@@
 \item {\bf radiação:} através do fenômeno conhecido como
-  \idxeng{Bremsstrahlung}\cite{bock:detector}, onde a energia da partícula é
-  suficientemente grande para se decompor criando um par elétron-pósitron. As
-  partículas geradas por este fenômeno, se tiverem energia, repetirão este
+  \idxeng{Bremsstrahlung}, onde a partícula incidente muda de rota, perdendo
+  energia e gerando um fóton. Este fóton seguirá um caminho de interação
+  independente do elétron original, possivelmente através de espalhamento
+  Compton, efeito foto-elétrico ou produção de pares elétron-pósitron,
+  dependendo diretamente da energia com o qual foi gerado. Os elétrons
+  remanescentes deste processo, se tiverem energia, poderão repetir este
   processo até que as partículas formadas não possam mais irradiar. Esta
@@
   dezenas de MeV (exemplo: $\varepsilon_{c}(Cu) = 25$ MeV). Quanto maior o
-  número atômico, maiores as chances de perda por radiação \cite{hadcal}.
+  número atômico, maiores as chances de perda por radiação\cite{knoll, leo}.
 
@@
 nucleares do material excitado. Devido a freqüente geração de $\pi^{0}$'s
-(diz-se ``pi-zeros'', ou seja, Píons que não possuem carga elétrica),
-chuveiros hadrônicos tem componentes eletromagnéticas.
+(diz-se ``pi-zeros'', ou seja, píons que não possuem carga elétrica),
+chuveiros hadrônicos têm também componentes eletromagnéticas.
 
@@
 
-Limites intrínsecos na resolução em energia de calorímetros hadrônicos são:
+Limites intrínsecos na resolução em energia de calorímetros hadrônicos são
+\cite{hadcal}:
 
 \begin{itemize}
-  \item Uma componente $\pi^{0}$ flutuante dentre os chuveiros secundários que
+  \item Uma componente $\pi^{0}$, flutuante dentre os chuveiros secundários, que
   interaja eletromagneticamente sem qualquer outra interação nuclear ($\pi^{0}
   \rightarrow \gamma\gamma$). A fração de $\pi^{0}$'s é dada por
-  $\frac{\pi^{0}}{all} \approx 0.10 \log{E}$, $E$ em GeV. Chuveiros hadrônicos
+  $\frac{\pi^{0}}{all} \approx 0,10 \log{E}$, $E$ em GeV. Chuveiros hadrônicos
   podem desenvolver uma componente eletromagnética dominante;
@@
   de núcleos atômicos. Somente uma pequena fração desta energia aparecerá como
-  sinal detetável, havendo largas flutuações evento-a-evento;
+  sinal detetável, havendo largas flutuações evento-a-evento. Estas flutuações
+  podem ser compensadas com a boas escolhas dos materias ativos e absorvedores
+  do detetor;
 
@@
 
-De forma contrária a chuveiros eletromagnéticos que se desenvolvem num curto
+De forma contrária a chuveiros eletromagnéticos, que se desenvolvem num curto
 espaço de tempo, a física de chuveiros hadrônicos é caracterizada por
@@
 
-[Falta uma figura de um calorímetro hadrônico, de preferência não-LHC.]
-
-Sumarizando as razões pelas quais os calorímetros emergiram como
-detetores-chave em praticamente todos os experimentos em física de partículas
-encontramos:
+Resumindo as razões pelas quais os calorímetros emergiram como detetores-chave
+em praticamente todos os experimentos em física de partículas encontramos:
 
@@
 normalmente uma combinação de componentes eletrônicos e computadores, provendo
-um sinal rápido quando física interessante acontece
+um sinal rápido quando a física interessante acontece
 \cite{bock:detector}. Tipicamente, um sistema de filtragem está associado a
-experimentos com detetores e o sinal discutido ativa o sistema de gravação de
-eventos para registrar parte ou a totalidade dos sinais captados em mídia
+experimentos com detetores e seus sinais ativam o sistema de gravação de
+eventos para registrar parte ou a totalidade dos impulsos captados em mídia
 permanente. As condições que levam o sistema de filtragem a produzir o sinal
@@
 Em muitos experimentos, a aquisição de dados, através do \idx{tempo morto} que
-causa, é um fator crítico determinante que limita as estatísticas e o
-potencial físico; um sistema de filtragem eficaz é então o ponto-chave para a
+causa, é um fator crítico determinante, que limita as estatísticas e o
+potencial físico. Um sistema de filtragem eficaz é então o ponto-chave para a
 transmissão de dados que têm alta probabilidade de conter física de interesse
@@
 analisados (e comumente na ocupação de recursos locais). Algoritmos de
-filtragem também podem ter seu tempo de execução dependente do tempo.
+filtragem também podem ter seu tempo de execução dependente do tempo já que
+variam com a complexidade dos cálculos envolvidos.
 
 Em grandes experimentos, sistemas de filtragem são implementados em múltiplos
-níveis, tipicamente consistindo de um primeiro nível assíncrono que identifica
+níveis, tipicamente consistindo de um primeiro nível assíncrono, que identifica
 candidatos a partir de um subconjunto dos dados colhidos pelos detetores,
@@
 \idxeng{buffers}) e para um segundo nível de filtragem, normalmente assíncrono,
-onde algorítmos mais complexos baseados em um conjunto de dados mais completos
-conseguem reduzir novamente a taxa de eventos. Eventualmente, depois talvez de
-uma terceira ou quarta iteração, o evento é gravado em mídia permanente.
+onde algorítmos mais complexos, baseados em um conjunto de dados mais completo
+conseguem reduzir novamente a taxa de eventos. Eventualmente, depois, talvez,
+de uma terceira ou quarta iteração, o evento é gravado em mídia permanente.
 
@@
 dados com uma banda passante de 600 \eng{gigabytes} por segundo seria
-proibitivo economicamente, especialmente considerando o valor relativo dos
+proibitivo economicamente, especialmente considerando-se o valor relativo dos
 dados coletados. Os programas de reconstrução de eventos atuais também
-consomem mais e mais poder de processamento e, se a entrada poder ser
+consomem mais e mais poder de processamento e, se a entrada puder ser
 sensivelmente reduzida em volume, menor a quantidade de recursos
@@
 O enfoque usado para projetar e implementar um sistema de filtragem depende
-fortemente do domínio do problema. Um experimento em Física de Altas Energias
-típico deve responder a um novo evento a cada 10 nanossegundos
-aproximadamente. O \idx{tamanho do evento} para grandes experimentos (veja a
-Figura~\ref{fig:eventsize}) também tende a ser grande, chegando a alguns
+fortemente do domínio do problema. Um experimento moderno em Física de Altas
+Energias deve estar apto a responder a um novo evento, num geral, a cada
+dezena ou dezenas de nanossegundos. O \idx{tamanho do evento} para grandes
+experimentos (veja a Figura~\ref{fig:eventsize}) também tende a ser grande,
+chegando a alguns
 \eng{megabytes} por evento em alguns dos experimentos do \idx{LHC}
@@
 implementam algorítmos simples e rápidos, normalmente usando FPGA's e
-\eng{hardware} personalizado que removem \eng{backgrounds} mais simples e
+\eng{hardware} personalizado, que removam \eng{backgrounds} mais simples e
 abundantes. Os níveis mais altos são progressivamente mais sofisticados e
@@
 níveis de filtragem são conhecidos como \idx{Filtros de Alto Nível} ou
-\idxeng{High-Level Triggers}, idx{HLT}.
+\idxeng{High-Level Triggers}, \idx{HLT}.

### 2004-06-28 prefacio.tex
Changes suggested by Seixas
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@117 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-\chapter*{Prefácio}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{\numberline{}Pref\'acio}
+\chapter{Introdução}
+%%\addcontentsline{toc}{chapter}{\numberline{}Pref\'acio}
 
-O CERN, na Suíça, é o local onde está sendo desenvolvido o experimento
-ATLAS. O ATLAS pretende investigar a rara física do bóson de Higgs. O
+Experimentos em Física de Altas Energias procuram por confirmações
+experimentais dos modelos propostos nos estudos teóricos. Laboratórios deste
+domínio da Física contam com um sistema de colisão, que provoca o aparecimento
+da física de interesse, associado a complexos sistemas de deteção, que
+registram a evolução no tempo de cada evento produzido. Naturalmente
+envolvidos no processo de deteção, encontram-se sistemas eletrônicos que
+automatizam a busca, registro e análise dos resultados obtidos \cite{partadv}.
+
+Dada a natureza complexa e rara dos fenômenos estudados em muitos destes
+experimentos, a física de interesse está normalmente embebida em uma
+gigantesca massa de eventos que representam ora ruído, provocados pelo mal
+funcionamento dos sistemas de deteção e colisão, ora eventos ordinários, já
+bastante estudados no passado. Em específico, em experimentos que buscam a
+confirmação de canais físicos em patamares energéticos elevados, de algumas
+centenas de gigaelétron-volts para cima, a taxa de eventos que representa
+canais desinteressantes contra a de eventos que possam interessar pode estar
+na faixa de 10$^6$ para 1. Desta forma, os eventos de interesse aparecem
+escondidos no meio de milhões de outros eventos ordinários, ou que representam
+apenas ruído \cite{d0, cms, atlas-tp, booth, bock:detector}. Ademais, para que
+se consiga apreciar a Física de interesse, milhões de eventos são gerados por
+base de tempo para que se colete estatística suficiente para a comprovação do
+canal estudado. O volume de dados associados a cada evento vem aumentando
+\cite{trig-review}, junto com a ambição dos experimentos. Novos sistemas de
+deteção exigem alguns \eng{megabytes} para cada evento registrado, o que
+representa uma dificuldade extra na realização destes experimentos.
+
+Para resolver este problema, introduzem-se sistemas eletrônicos de filtragem
+que podem selecionar, \eng{online}, os eventos de interesse dos eventos que
+representam ruído ou física ordinária. Estes sistemas são por vezes tão
+complexos quanto os detetores do experimento e contam com soluções elegantes
+aos diversos problemas de transmissão e seleção de dados. Soluções atuais
+empregam forte paralelização e técnicas modernas de processamento de sinais
+para responder às demandas destes experimentos \cite{cms-trigger, d0-trigger,
+d0-trigger2, hlt-tdr, trig-review}.
+
+Redes Neurais Artificiais vem sendo empregadas como solução em sistemas de
+filtragem em vários experimentos \cite{nnet-hera, daq11, nnet-hep,
+nnet-cdf}. Dada a forte segmentação dos dados nos detetores, os sistemas
+neurais conseguem compactar e extrair as informações vitais para a
+discriminação dos dados, mantendo não só a alta qualidade de classificação
+como também excelentes níveis de desempenho.
+
+\section{O experimento ATLAS e o bóson de Higgs}
+
+A deteção do bóson de Higgs é um dos grandes expoentes da Física de Altas
+Energias atual. Esta partícula, se existir, possui uma massa bastante elevada
+(centenas de gigaelétron-volts) e se apresenta como um canal bastante raro e
+de difícil reprodução laboratorial. A descoberta desta partícula confirmará
+por completo o Modelo Padrão inicialmente proposto em 1954 \cite{partadv}.
+
+O CERN, na Suíça, é o local onde está sendo desenvolvido o experimento ATLAS
+\cite{atlas-tp}, que pretende investigar a rara física do bóson de Higgs. O
 experimento utilizará colisões próton-próton, numa taxa de 40 milhões por
@@
 
-O Sistema de Filtragem do ATLAS foi inicialmente projetado para operar em três
-níveis conectados em cascata com complexidade, qualidade de deteção e tempo de
-operação por evento, crescentes. O Segundo Nível de Filtragem (LVL2), em
-específico, será constituído de cerca de 1.000 computadores ligados em rede,
-processando cada um evento completo aprovado pelo Primeiro Nível. Cada evento
-terá em média 10 milissegundos para ser processado.
+O Sistema de Filtragem do ATLAS \cite{hlt-tdr} foi inicialmente projetado para
+operar em três níveis conectados em cascata com complexidade, qualidade de
+deteção e tempo de operação por evento, crescentes. O Segundo Nível de
+Filtragem (LVL2), em específico, será constituído de cerca de 1.000
+computadores ligados em rede, processando cada um evento completo aprovado
+pelo Primeiro Nível. Cada evento terá em média 10 milissegundos para ser
+processado.
 
@@
 elétron/jato têm papel fundamental na eficiência da aquisição de dados, uma
-vez que a ocorrência de elétrons pode representar a Física de interesse. Neste
-trabalho apresentamos resultados obtidos para sistemas de discriminação mais
-eficientes, baseados em redes neurais artificiais e em um esquema de
-compactação do espaço de entrada que explora o perfil de deposição energética
-de elétrons e jatos. Os resultados sugerem que a utilização de ferramentas de
-processamento de sinais como a Análise de Componentes Principais e Componentes
-Independentes poderá melhorar ainda mais a qualidade da análise executada
-neste nível de filtragem.
+vez que a ocorrência de elétrons pode representar a Física de interesse
+\cite{trigger-tpr}.
 
-\section*{Visita Guiada}
+Neste trabalho, registram-se os resultados obtidos para sistemas de
+discriminação mais eficientes, baseados em redes neurais artificiais e em um
+esquema de compactação do espaço de entrada que explora o perfil de deposição
+energética de elétrons e jatos. Para um conjunto de testes de cerca de 600
+elétrons e um pouco mais que 2.000 jatos, este sistema apresentou uma
+eficiência de classificação de 97\% para elétrons e 95,1\% para
+jatos. Comparando-se estes resultados com o algoritmo clássico implementado
+atualmente no CERN, observa-se uma melhora de 2\% na classificação de elétrons
+contra quase 10\% na rejeição de jatos. O pré-processamento baseado na
+topologia do evento permite a compactação do espaço de entrada, originalmente
+de 58 características extraídas dos dados de interesse, para apenas 5,
+mantendo bom desempenho.
+
+Os resultados sugerem que a utilização de ferramentas de processamento de
+sinais como a Análise de Componentes Principais e Componentes Independentes
+poderá melhorar ainda mais a qualidade da análise executada neste nível de
+filtragem. Neste caso, estas ferramentas substituirão o mapeamento topológico
+indicado anteriormente para que se encontre um espaço de entrada ainda mais
+propício a discriminação elétron/jato.
+
+\section{O que foi feito}
+
+O Sistema de Filtragem do ATLAS representa o trabalho e esforço de muitos
+profissionais que se dedicaram em tempo parcial ou integral ao
+experimento. Torna-se bastante difícil, em muitos momentos, omitir informações
+sobre outras contribuições que, de alguma forma, são importantes à narrativa,
+e onde sua supressão prejudicará a compreensão do todo. Os frutos deste
+trabalho pertencem a uma cadeia de outros projetos que juntos, compõe a cadeia
+completa do sistema de aquisição.
+
+Por estas razões, optou-se pela narrativa exibindo um contínuo, onde as
+contribuições deste projeto de cooperação internacional se contextualizam de
+uma forma bastante natural e intuitiva. Para guiar o leitor, destacam-se aqui
+as contribuições diretas deste trabalho:
+
+\begin{enumerate}
+\item Desenvolvimento e aplicação da Unidade Central de Processamento no
+LVL2, a L2PU;
+\item Desenvolvimento e aplicação da biblioteca global de formatação de dados
+do ATLAS (\eng{eformat});
+\item Desenvolvimento e aplicação do \eng{Pseudo} Sistema de Leitura (PROS);
+\item Desenvolvimento e aplicação de uma biblioteca para rápido acesso e
+processamento de dados de Calorimetria;
+\item Desenvolvimento e aplicação da camada de \eng{software} que combina a
+L2PU e a suíte de processamento \eng{offline} Athena;
+\item Medidas de desempenho do LVL2 para diferentes cenários, sem a utilização
+de algoritmos de discriminação;
+\item Desenvolvimento e aplicação de um sistema de mapeamento topológico para
+RoI's de objetos e.m. no LVL2. Este sistema é utilizado como etapa de
+pré-processamento para um discriminador neural, que finalmente classifica
+elétrons e jatos;
+\item Estudos comparativos entre os métodos de compactação topológica
+apresentados e o algoritmo atualmente utilizado no CERN para os mesmos fins
+(T2Calo); 
+\item Estudos de compactação utilizando a informação da relevância para se
+distinguirem os canais mais importantes no classificador neural
+desenvolvido. Este item inclui estudos comparativos entre a relevância do
+discriminador neural baseado no mapeamento topológico e o discriminador
+baseado no mapeamento proposto no CERN;
+\end{enumerate}
+
+\section{Visita Guiada}
 
@@
 
-O Capítulo~\ref{chap:future} traz uma breve conclusão dos estudos até o
-momento e apresentam-se extensões para este trabalho.
-
-O Capítulo~\ref{chap:published} traz um resumo dos documentos publicados no
-período e projetos que integram o corpo deste estudo.
+O Capítulo~\ref{chap:future} traz uma breve conclusão dos estudos realizados
+até o momento presente e apresenta extensões de estudo para este trabalho.
 
@@
 
+O Apêndice~\ref{chap:published} traz um resumo dos documentos publicados no
+período e projetos que integram o corpo deste estudo.
+
 \typeout{ *************** End of file prefacio.tex *************** }

### 2004-06-29 introducao.tex
Theme release candidate 1
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@119 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 físicos projetam detetores com multi-componentes, que testam diferentes
-aspectos de um evento. Cada componente de um detetor moderno é usado para
-medir vários parâmetros das partículas provenientes de um evento, e/ou
-distinguir os diferentes tipos de objetos gerados.  Quando todos esses
-componentes funcionam juntos para detetar um evento, partículas individuais
-podem ser distinguidas da multidão para efeito de análise e o evento original
-pode ser reconstruído.
+aspectos de um evento \cite{d0, cms, atlas-tp, booth}. Cada componente de um
+detetor moderno é usado para medir vários parâmetros das partículas
+provenientes de um evento, e/ou distinguir os diferentes tipos de objetos
+gerados.  Quando todos esses componentes funcionam juntos para detetar um
+evento, partículas individuais podem ser distinguidas da multidão para efeito
+de análise e o evento original pode ser reconstruído.
 
@@
 um sinal rápido quando a física interessante acontece
-\cite{bock:detector}. Tipicamente, um sistema de filtragem está associado a
+\cite{cms-trigger, d0-trigger, d0-trigger2, hlt-tdr, trig-review,
+bock:detector}. Tipicamente, um sistema de filtragem está associado a
 experimentos com detetores e seus sinais ativam o sistema de gravação de

### 2004-06-29 msc.tex
Theme release candidate 1
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@119 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-Quando o Primeiro Nível de Filtragem deteta a ocorrência de objetos
-interessantes nos calorímetros, o Segundo Nível deve começar seu processamento
-confirmando esta decisão. Para isso, poderá requisitar aos ROS's dados para
-todas as camadas do calorímetro do ATLAS ao redor da RoI destacada. Entre os
-objetos que podem interessar ao LVL1 estão RoI's que indicam a ocorrência de
-elétrons ou fótons altamente energéticos no evento. O LVL1 não consegue,
-devido a sua baixa granularidade de informação, distinguir elétrons de fótons
-e então chama estes objetos genericamente de ``eletromagnéticos'' ou e.m..
+Redes Neurais Artificiais (RNA's) vêm sendo utilizadas em muitos experimentos
+em Física de Altas Energias \cite{nnet-hera, daq11, nnet-hep, nnet-cdf}. Neste
+capítulo apresenta-se uma técnica para empregar RNA's no Segundo Nível de
+Filtragem do experimento ATLAS, especificamente para o problema da
+discriminação elétron/jato, usando dados dos calorímetros deste detetor. A
+confirmação da ocorrência de elétrons é de suma importância para o
+experimento \cite{trigger-tpr}.
+
+\section{A Cadeia de Processamento no LVL2}
+
+Quando o Primeiro Nível de Filtragem (LVL1) deteta a ocorrência de objetos
+interessantes nos calorímetros, o Segundo Nível de Filtragem deve começar seu
+processamento confirmando esta decisão. Para isso, poderá requisitar aos ROS's
+dados para todas as camadas do calorímetro do ATLAS ao redor da RoI
+destacada. Entre os objetos que podem interessar ao LVL1 estão RoI's que
+indicam a ocorrência de elétrons ou fótons altamente energéticos no evento. O
+LVL1 não consegue, devido a sua baixa granularidade de informação, distinguir
+elétrons de fótons e então chama estes objetos genericamente de
+``eletromagnéticos'' ou e.m..
 
 E\-lé\-trons e fó\-tons, por sua vez, representam canais muito comuns no
-experimento \cite{trigger-tpr}. Estes elementos, no entanto, sofrem
-freqüentemente a contaminação por jatos de partículas bastante colimados, que
+experimento~\cite{trigger-tpr}. Estes elementos, no entanto, sofrem
+freqüentemente a contaminação por jatos de partículas bastante colimadas, que
 podem interagir com os calorímetros imitando assinaturas e.m.. Estes jatos
@@
 ou não-e.m., este último indicando que o objeto foi equivocadamente
-classificado como e.m. pelo LVL1.
+classificado como e.m. pelo LVL1, causando a rejeição do evento por completo.
 \end{enumerate}
+
+%% Observação: seria interessante ter um ou dois parágrafos aqui do que vai
+%% mostrado. Seixas, 28-junho-2004.
 
@@
 \caption[O número médio de células por RoI's de diversos objetos e.m..]{O número
-médio de células por RoI's de diversos objetos e.m.. A parte superior do gráfico
-representa o número de células nas seções e.m. e hadrônica dos calorímetros. Na
-parte inferior é possível ver o total de células nas duas seções.}
+médio de células por RoI's de diversos objetos e.m.. A parte superior do
+gráfico representa o número de células nas seções e.m. e hadrônica dos
+calorímetros, da esquerda para a direita. Na parte inferior é possível ver o
+total de células nas duas seções.}
 \label{fig:ncell}
@@
 $|\eta|=1,475$, ou seja, no início da terceira camada na tampa. Após
-$|\eta|=1,5$ o número de células cai vertiginosamente com o aumento do módulo
+$|\eta|=1,5$, o número de células cai vertiginosamente com o aumento do módulo
 da pseudo-rapidez, até $|\eta|=2,5$, quando a tampa acaba.
@@
 
-Inicialmente, trabalhar-se-á somente com aquelas RoI's cujo centro possui
-valores de $|\eta_{\text{centro}}|<1,3$. Desta forma não se tem que lidar com
+Inicialmente, trabalhar-se-á somente com RoI's para os quais o centro possui
+valores de $|\eta_{\text{centro}}|<1,3$. Desta forma, não se tem que lidar com
 problemas mais complicados de granularidade e é possível focalizar os estudos

### 2004-06-29 prefacio.tex
Theme release candidate 1
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@119 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
+Sistemas eletrônicos de aquisição de dados são comumente empregados em muitos
+campos da engenharia. Exemplos podem ser encontrados na captura de áudio,
+vídeo, sinais de satélite, rádio, biológicos e cartográficos dentre outros.
+
+Atualmente, em vários dos problemas, o sistema de deteção de sinais é bastante
+complexo, impingindo complexidades também ao sistema de aquisição de dados. O
+sistema de deteção captando o sinal de interesse pode estar distribuído em
+múltiplas localidades ou requisitar uma velocidade de processamento que torne
+impraticável a utilização direta dos produtos disponíveis no mercado. Nestes
+casos, é comum também distribuir o sistema de aquisição, combinando-o
+posteriormente através módulos centralizados.
+
+Dependendo do domínio do problema, o sinal adquirido deve ser registrado em
+mídia permanente. Em muitos dos casos, porém, nem todos os sinais coletados
+são suficientemente interessantes para que sejam registrados. Para estas
+situações, sistemas de filtragem \eng{online} podem ser empregados para
+disparar o processo de gravação no momento em que se disponibilizam os sinais
+de interesse. Da mesma forma, dependendo do sistema de deteção e aquisição,
+estes sistemas podem ter que enfrentar parâmetros de operação bastante
+rigorosos. O volume dos dados a ser discriminado poderá ser grande o
+suficiente, ou ocorrer em intervalos de tempo curtos o suficiente, que exijam
+a distribuição do processamento também no sistema de filtragem.
+
+O processo de discriminação empregado no sistema de filtragem está diretamente
+relacionado aos dados sendo adquiridos: os sinais interessantes podem ser
+identificáveis através de operações simples sobre sinal coletado ou poderão
+exigir um pré-processamento para que seja extraído um conjunto de parâmetros
+que simplifiquem o processo de classificação. Nestes casos, é comum empregar
+compressão ou compactação dos sinais de entrada do sistema de filtragem para
+que se reduza a dimensionalidade do espaço de dados a ser analisado. A
+informação a cada análise poderá ainda estar segmentada, o que traz
+complexidade adicional ao sistema de processamento de dados. Após a
+compactação, compressão ou ambos, é possível que o problema ainda se encontre
+em um espaço com dimensionalidade bastante elevada.
+
+Em situações deste gênero, a classificação exigirá técnicas avançadas para a
+identificação dos sinais. Redes Neurais Artificiais vem sendo utilizadas em
+muitos problemas nesta área, tanto como forma de compressão dos sinais de
+entrada como classificadores, atingindo excelentes níveis de classificação
+para igualmente ótimos patamares de desempenho. Redes Neurais são mecanismos
+de simples implementação e possuem eficiência comprovada em vários domínios
+distintos.
+
+Neste trabalho, apresenta-se uma aplicação onde todos os níveis de
+complexidade descritos anteriormente serão exigidos. Neste caso, o sistema de
+deteção produzirá eventos em pulsos separados por 25 nanossegundos, a massa de
+dados a cada evento estará na ordem de alguns \eng{megabytes} e, a taxa de
+eventos de interesse será de apenas alguns para dezenas de milhões.
+
+\section{Motivação}
+
 Experimentos em Física de Altas Energias procuram por confirmações
@@
 envolvidos no processo de deteção, encontram-se sistemas eletrônicos que
-automatizam a busca, registro e análise dos resultados obtidos \cite{partadv}.
+automatizam a busca, registro e análise dos resultados obtidos.
 
 Dada a natureza complexa e rara dos fenômenos estudados em muitos destes
-experimentos, a física de interesse está normalmente embebida em uma
+experimentos, a física de interesse está normalmente submersa em uma
 gigantesca massa de eventos que representam ora ruído, provocados pelo mal
@@
 bastante estudados no passado. Em específico, em experimentos que buscam a
-confirmação de canais físicos em patamares energéticos elevados, de algumas
-centenas de gigaelétron-volts para cima, a taxa de eventos que representa
-canais desinteressantes contra a de eventos que possam interessar pode estar
-na faixa de 10$^6$ para 1. Desta forma, os eventos de interesse aparecem
-escondidos no meio de milhões de outros eventos ordinários, ou que representam
-apenas ruído \cite{d0, cms, atlas-tp, booth, bock:detector}. Ademais, para que
-se consiga apreciar a Física de interesse, milhões de eventos são gerados por
-base de tempo para que se colete estatística suficiente para a comprovação do
-canal estudado. O volume de dados associados a cada evento vem aumentando
-\cite{trig-review}, junto com a ambição dos experimentos. Novos sistemas de
-deteção exigem alguns \eng{megabytes} para cada evento registrado, o que
-representa uma dificuldade extra na realização destes experimentos.
+confirmação de canais físicos em patamares energéticos elevados, de alguns
+gigaelétron-volts para cima, a taxa de eventos que representa canais
+desinteressantes contra a de eventos que possam interessar pode estar na faixa
+de 10$^6$ para 1. Desta forma, os eventos de interesse aparecem escondidos no
+meio de milhões de outros eventos ordinários, ou que representam apenas
+ruído. Ademais, para que se consiga apreciar a Física de interesse, milhões de
+eventos são gerados por base de tempo para que se colete estatística
+suficiente para a comprovação do canal estudado. O volume de dados associados
+a cada evento vem aumentando, junto com a ambição dos experimentos. Novos
+sistemas de deteção exigem alguns \eng{megabytes} para cada evento registrado,
+o que representa uma dificuldade extra na realização destes experimentos.
 
 Para resolver este problema, introduzem-se sistemas eletrônicos de filtragem
-que podem selecionar, \eng{online}, os eventos de interesse dos eventos que
-representam ruído ou física ordinária. Estes sistemas são por vezes tão
-complexos quanto os detetores do experimento e contam com soluções elegantes
-aos diversos problemas de transmissão e seleção de dados. Soluções atuais
-empregam forte paralelização e técnicas modernas de processamento de sinais
-para responder às demandas destes experimentos \cite{cms-trigger, d0-trigger,
-d0-trigger2, hlt-tdr, trig-review}.
+que podem selecionar, de forma \eng{online}, os eventos de interesse dos
+eventos que representam ruído ou física ordinária. Estes sistemas são por
+vezes tão complexos quanto os detetores do experimento e contam com soluções
+elegantes para os diversos problemas de transmissão e seleção de
+dados. Soluções atuais empregam forte paralelização e técnicas modernas de
+processamento de sinais para responder às demandas destes experimentos.
 
 Redes Neurais Artificiais vem sendo empregadas como solução em sistemas de
-filtragem em vários experimentos \cite{nnet-hera, daq11, nnet-hep,
-nnet-cdf}. Dada a forte segmentação dos dados nos detetores, os sistemas
-neurais conseguem compactar e extrair as informações vitais para a
-discriminação dos dados, mantendo não só a alta qualidade de classificação
-como também excelentes níveis de desempenho.
+filtragem em vários experimentos. Dada a forte segmentação dos dados nos
+detetores, os sistemas neurais conseguem compactar e extrair as informações
+vitais para a discriminação dos dados, mantendo não só a alta qualidade de
+classificação como também excelentes níveis de desempenho.
 
@@
 de difícil reprodução laboratorial. A descoberta desta partícula confirmará
-por completo o Modelo Padrão inicialmente proposto em 1954 \cite{partadv}.
+mais uma vez o Modelo Padrão, já bastante testado, inicialmente proposto em
+1954.
 
-O CERN, na Suíça, é o local onde está sendo desenvolvido o experimento ATLAS
-\cite{atlas-tp}, que pretende investigar a rara física do bóson de Higgs. O
-experimento utilizará colisões próton-próton, numa taxa de 40 milhões por
-segundo para conseguir obter alguns destes bósons por dia de operação. Uma vez
-que cada evento consumirá cerca de 1,5 \eng{megabytes} de espaço em memória,
-um dos problemas do projeto e construção do experimento está na articulação de
-um sistema de filtragem de eventos que seja capaz de selecionar, \eng{online},
-eventos que representem a Física de interesse daqueles processos já bastante
-estudados.
+O CERN, na Suíça, é o local onde está sendo desenvolvido o experimento ATLAS,
+que pretende investigar a rara física do bóson de Higgs. O experimento
+utilizará colisões próton-próton, numa taxa de 40 milhões por segundo para
+conseguir obter alguns destes bósons por dia de operação. As colisões serão
+providas pelo Grande Colisionador de Hádrons (do inglês \eng{Large Hadron
+Collider}, LHC), que será, quando estiver operacional, o mais potente no
+mundo, podendo colidir prótons com 14 TeV no centro de massa.
 
-O Sistema de Filtragem do ATLAS \cite{hlt-tdr} foi inicialmente projetado para
-operar em três níveis conectados em cascata com complexidade, qualidade de
-deteção e tempo de operação por evento, crescentes. O Segundo Nível de
-Filtragem (LVL2), em específico, será constituído de cerca de 1.000
-computadores ligados em rede, processando cada um evento completo aprovado
-pelo Primeiro Nível. Cada evento terá em média 10 milissegundos para ser
-processado.
+Uma vez que cada evento no ATLAS consumirá cerca de 1,5 \eng{megabytes} de
+espaço em memória, um dos problemas do projeto e construção do experimento
+está na articulação de um sistema de filtragem de eventos que seja capaz de
+fazer um seleção \eng{online} dos eventos que representem a Física de
+interesse.
+
+O Sistema de Filtragem do ATLAS foi inicialmente projetado para operar em três
+níveis conectados em cascata com complexidade, qualidade de deteção e tempo de
+operação por evento, crescentes. O Segundo Nível de Filtragem (LVL2), em
+específico, será constituído de cerca de 1.000 computadores ligados em rede,
+processando cada um evento completo aprovado pelo Primeiro Nível. Cada evento
+terá em média 10 milissegundos para ser processado.
 
@@
 elétron/jato têm papel fundamental na eficiência da aquisição de dados, uma
-vez que a ocorrência de elétrons pode representar a Física de interesse
-\cite{trigger-tpr}.
+vez que a ocorrência de elétrons pode representar a Física de interesse.
 
@@
 jatos. Comparando-se estes resultados com o algoritmo clássico implementado
-atualmente no CERN, observa-se uma melhora de 2\% na classificação de elétrons
-contra quase 10\% na rejeição de jatos. O pré-processamento baseado na
-topologia do evento permite a compactação do espaço de entrada, originalmente
-de 58 características extraídas dos dados de interesse, para apenas 5,
-mantendo bom desempenho.
+atualmente no CERN, observa-se uma melhora de 2 pontos percentuais na
+classificação de elétrons contra quase 10 pontos na rejeição de jatos. O
+pré-processamento baseado na topologia do evento permite a compactação do
+espaço de entrada, originalmente de 58 características extraídas dos dados de
+interesse, para apenas 5, mantendo bom desempenho.
 
@@
 \item Desenvolvimento e aplicação de uma biblioteca para rápido acesso e
-processamento de dados de Calorimetria;
+processamento de dados de calorimetria;
 \item Desenvolvimento e aplicação da camada de \eng{software} que combina a
@@
 \item Desenvolvimento e aplicação de um sistema de mapeamento topológico para
-RoI's de objetos e.m. no LVL2. Este sistema é utilizado como etapa de
-pré-processamento para um discriminador neural, que finalmente classifica
-elétrons e jatos;
+RoI's de objetos ditos eletromagnéticos (e.m.) no LVL2. Este sistema é
+utilizado como etapa de pré-processamento para um discriminador neural, que
+finalmente classifica elétrons e jatos;
 \item Estudos comparativos entre os métodos de compactação topológica
@@
 
-\section{Visita Guiada}
+\section{Organização do Texto}
 
@@
 Seção~\ref{sec:calorimetria} descrevem-se detetores conhecidos como
-\textit{Calorímetros} em maiores detalhes. Aqui, enumeram-se as diversas
+\textit{calorímetros} em maiores detalhes. Aqui, enumeram-se as diversas
 partículas de interesse para o trabalho e a forma como interagem com este tipo
@@
 Capítulo~\ref{chap:trigger}. Este capítulo descreve todos os sub-sistemas que
-compõe o Sistema de Filtragem do experimento, desde o Primeiro Nível de
-Filtragem até que a gravação de um evento selecionado seja realizada em mídia
+compõem o Sistema de Filtragem do experimento, desde o Primeiro Nível de
+Filtragem até chegar à gravação de um evento selecionado em mídia
 permanente. É neste ambiente que são executados os algoritmos de filtragem
@@
 
-O Apêndice~\ref{chap:published} traz um resumo dos documentos publicados no
+O Apêndice~\ref{chap:published} traz um resumo da produção científica no
 período e projetos que integram o corpo deste estudo.

### 2004-06-29 trigger.tex
Chapter 3 now really done...
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@102 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Finished first draft for thesis theme presentation
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@115 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Theme release candidate 1
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@119 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-O \idx{sistema de filtragem} do experimento ATLAS tem o encargo de separar, em
-tempo real, a Física considerada como ordinária para o experimento dos raros
-eventos de interesse. A taxa de eventos produzida pelo LHC será de 40 milhões
-por segundo, ou 40 MHz em bateladas que durarão cerca de 10 horas (este
-período é comumente referido como \eng{run}). Cada evento poderá produzir uma
-colisão favorável a Física de interesse embora a grande maioria, mais de
-99,9999\%, represente Física já bastante estudada em experimentos anteriores
-ainda que a luminosidade do sistema seja tão elevada. Ademais, cada evento
-detetado pelo ATLAS produzirá cerca de 1,5 Megabytes em dados, o que torna o
-problema da filtragem bastante difícil, já que o fluxo de dados que deve ser
-analisado por base de tempo está acima da capacidade de qualquer tecnologia de
-transporte de dados atual.
+O \idx{sistema de filtragem} do experimento ATLAS tem o encargo de separar, de
+forma \eng{online}, a Física considerada como ordinária segundo o experimento,
+dos raros eventos de interesse. A taxa de eventos produzida pelo LHC será de
+40 milhões por segundo, ou 40 MHz, em bateladas que durarão cerca de 10 horas
+(este período é comumente referido como \eng{run}). Cada evento poderá
+produzir uma colisão favorável à Física de interesse, embora a grande maioria,
+mais de 99,9999\%, represente canais físicos já bastante estudados em
+experimentos anteriores, ainda que a luminosidade do sistema seja tão
+elevada. Ademais, cada evento detetado pelo ATLAS produzirá cerca de 1,5
+Megabytes em dados, o que torna o problema da filtragem bastante difícil, já
+que o fluxo de dados que deve ser analisado por base de tempo está acima da
+capacidade de qualquer tecnologia de transporte de dados atual.
 
 Para o experimento ATLAS, o sistema de filtragem será construído em 3 níveis
-seqüenciais (veja a Figura~\ref{fig:trigger-sketch}). Cada nível que sucede
+seqüenciais (veja a Figura~\ref{fig:trigger-sketch}). Cada nível que se sucede
 refina a decisão do nível anterior através da aquisição de mais dados do
@@
 apenas, através de técnicas simples de filtragem codificadas em hardware
-personalizado. O \idx{Segundo Nível} de filtragem (do inglês
+dedicado. O \idx{Segundo Nível} de filtragem (do inglês
 \idxeng{Second-Level Trigger}, LVL2) reduzirá a taxa de saída do LVL1 para
@@
 na mesma tecnologia escolhida para o LVL2, reduzindo a taxa de entrada de
-eventos para aproximadamente 100 Hz através de algoritmos de filtragem mais
+eventos para aproximadamente 100 Hz, através de algoritmos de filtragem mais
 eficientes porém com menor desempenho. Os eventos ultimamente selecionados
@@
 \end{center}
-\caption{Visão funcional simplificada do sistema de filtragem do experimento
-ATLAS.} 
+\caption[Visão funcional simplificada do sistema de filtragem do experimento
+ATLAS.]{Visão funcional simplificada do sistema de filtragem do experimento
+ATLAS. Extraído de \cite{hlt-tdr}.}
 \label{fig:trigger-sketch}
@@
 
-O Primeiro Nível de Filtragem (LVL1) realiza uma seleção inicial de candidatos à
-Física de interesse baseado em informações com segmentação reduzida de um
-subconjunto dos detetores do ATLAS, os calorímetros e os detetores de múons
-\cite{l1-tdr}. Múons com altos valores de \idx{momento transverso} ($p_T$) são
-identificados a partir das câmaras de trigger conectadas ao Spectrômetro de
-Múons (veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}) na região do barril e da tampa. As
-seleções baseadas em calorimetria utilizam uma segmentação reduzida das seções
-e.m. e hadrônica no barril e na tampa. Os objetos procurados usando-se
-calorímetros no LVL1 são elétrons com altos valores de $p_T$ e fótons, jatos,
-taus decaindo em cascatas hadrônicas, grandes quantidades de energia faltante
-ou energia transversa total. No caso da seleção de elétrons e fótons ou
-hádrons e taus, isolamento em energia pode ser requisitado.
+O Primeiro Nível de Filtragem (LVL1) realiza uma seleção inicial de candidatos
+à Física de interesse baseada em informações com segmentação reduzida,
+fornecidas por um subconjunto dos detetores do ATLAS, os calorímetros e os
+detetores de múons \cite{l1-tdr}. Múons com altos valores de \idx{momento
+transverso} ($p_T$) são identificados a partir das câmaras de trigger
+conectadas ao Spectrômetro de Múons (veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}) na
+região do barril e da tampa. As seleções baseadas em calorimetria utilizam uma
+segmentação reduzida das seções e.m. e hadrônica no barril e na tampa. Os
+objetos procurados usando-se calorímetros no LVL1 são elétrons com altos
+valores de $p_T$ e fótons, jatos, taus decaindo em cascatas hadrônicas,
+grandes quantidades de energia faltante ou energia transversa total. No caso
+da seleção de elétrons e fótons ou hádrons e taus, isolamento em
+energia\footnote{Isolamento em energia significa a ausência de outros picos
+energéticos adjacentes ao pico energético sendo analisado.} pode ser
+requisitado.
 
 Para gerar os sinais de filtragem necessários ao LVL1, o sistema de leitura de
-dados dos calorímetros é equipado com somadores rápidos que aglomeram o sinal
-de 2 ou mais células destes detetores para gerar macrocélulas de filtragem
-denominadas \idx{torres de filtragem} (do inglês \idxeng{Trigger Towers},
-TT). O sistema de múons também possui circuitos equivalentes que determinam a
-ocorrência de traços com altos valores de $p_T$ naquele subdetetor.
-
-Os eventos selecionados pelo LVL1 são lidos a partir eletrônica da primária dos
-detetores por \eng{drivers} denominados \idxeng{ReadOut Drivers} ou
-\idx{ROD}'s. Cerca de 1.600 ROD's serão necessários para ler todos os dados do
-detetor, ou seja, aproximadamente $10^7$ canais independentes. Vários canais
-de leitura são multiplexados em cada ROD. Bancos de memória primários,
-chamados de \idxeng{derandomizers} garante um fluxo contínuo dos dados aos
-ROD's apesar da irregularidade da aceitação de eventos proporcionada pelo
-LVL1.
+dados dos calorímetros é equipado com somadores rápidos \cite{seixas:adder,
+lar-tdr} que aglomeram o sinal de 2 ou mais células destes detetores para
+gerar macrocélulas de filtragem denominadas \idx{torres de filtragem} (do
+inglês
+\idxeng{Trigger Towers}, TT). O sistema de múons também possui circuitos
+equivalentes que determinam a ocorrência de traços com altos valores de $p_T$
+naquele subdetetor.
+
+Os eventos selecionados pelo LVL1 são lidos a partir da eletrônica específica
+de cada dos detetor por meio de \eng{drivers} denominados \idxeng{ReadOut
+Drivers} ou \idx{ROD}'s. Cerca de 1.600 ROD's serão necessários para ler todos
+os dados do detetor, ou seja, aproximadamente $10^7$ canais
+independentes. Vários canais de leitura são multiplexados em cada ROD. Bancos
+de memória primários, chamados de \idxeng{derandomizers}, garantem um fluxo
+contínuo dos dados aos ROD's, apesar da irregularidade da aceitação de eventos
+proporcionada pelo LVL1.
 
@@
 que os dados sejam transferidos para o terceiro nível de filtragem (EF). O
-processo de mover os dados dos ROB's para of EF é chamado de \idx{construção
-do evento} (do inglês, \idxeng{Event Building}, EB). Porém, até a fase de
-construção do evento, os dados estão segmentados em ROB's. Após esta etapa, o
-evento completo estará guardado em um único banco de memória e acessível a um
-processador do EF.
+processo de mover os dados dos ROB's para o EF é chamado de \idx{construção do
+evento} (do inglês, \idxeng{Event Building}, EB). Porém, até a fase de
+construção do evento, os dados estarão segmentados em ROB's. Após esta etapa,
+o evento completo estará guardado em um único banco de memória e acessível a
+um processador do EF.
 
@@
 
-A Figura~\ref{fig:l1-context} mostra um diagrama do tipo ``caixa-preta''
-indicando os sinais de entrada e saída do LVL1. A este sistema são injetados os
-sinais provenientes da eletrônica de leitura, dos sistemas de filtragem
-diretamente acoplados aos detetores e do LHC (\eng{clock} de 40 MHz) e
-colhidos sinais que são encaminhados para o LVL2, para a eletrônica de aquisição
-e para o sistema de monitoração central.
+Na Figura~\ref{fig:l1-context}, é possível observar um diagrama do tipo
+``caixa-preta'', indicando os sinais de entrada e saída do LVL1. A este
+sistema são injetados os sinais provenientes da eletrônica de leitura e dos
+sistemas de filtragem diretamente acoplados aos detetores e do LHC
+(\eng{clock} de 40 MHz). Deste sistema serão colhidos sinais que serão, por
+sua vez, encaminhados para o LVL2, para a eletrônica de aquisição e para o
+sistema de monitoração central.
 
@@
 \end{center}
-\caption{Diagrama simplificado dos sinais de entrada e saída do LVL1.}
+\caption[Diagrama simplificado dos sinais de entrada e saída do
+LVL1.]{Diagrama simplificado dos sinais de entrada e saída do LVL1. Extraído
+de \cite{hlt-tdr}.}
 \label{fig:l1-context}
@@
 
-A Figura~\ref{fig:l1-functional} mostra um diagrama funcional simplificado do
-LVL1. Nesta figura é possível identificar processadores específicos para os
-sinais provenientes dos detetores. Um \idx{processador central de filtragem}
-(marcado na figura como \idxeng{Central Trigger Processor}) é responsável pela
-decisão final e pela emissão do sinal para o LVL2 e para o sistema de
-distribuição de tempo, disparo e controle (indicado como \idxeng{Timming,
-Trigger and Control distribution}, ou TTC), que gera finalmente o sinal para a
-leitura dos dados do detetor. Dentre os componentes do TTC está o
-\idx{construtor de RoI's} (do inglês \idxeng{RoI Builder}, RoIB) que monta o
-mapa de RoI's destacadas pelo LVL1 e comunica, através de uma conexão serial
-rápida tipo S-Link, estes dados ao LVL2.
+Na Figura~\ref{fig:l1-functional} observa-se um diagrama funcional
+simplificado do LVL1. Nesta figura é possível identificar processadores
+específicos para os sinais provenientes dos detetores. Um \idx{processador
+central de filtragem} (marcado na figura como \idxeng{Central Trigger
+Processor}) é responsável pela decisão final e pela emissão do sinal para o
+LVL2 e para o sistema de distribuição de tempo, disparo e controle (indicado
+como \idxeng{Timming, Trigger and Control distribution}, ou TTC), que gera,
+finalmente, o sinal para a leitura dos dados do detetor. Dentre os componentes
+do TTC está o \idx{Construtor de RoI's} (do inglês \idxeng{RoI Builder}, RoIB)
+que monta o mapa de RoI's destacadas pelo LVL1 e comunica, através de uma
+conexão serial rápida tipo S-Link, estes dados ao LVL2.
 
@@
 \end{center}
-\caption{Diagrama em blocos indicando as principais funções do LVL1.}
+\caption[Diagrama em blocos indicando as principais funções do LVL1.]{Diagrama
+em blocos indicando as principais funções do LVL1. Extraído de \cite{hlt-tdr}.}
 \label{fig:l1-functional}
@@
 \label{sec:hlt-daq}
+
+%% Observação: falta referência para S-Links
 
@@
 pelo LVL1. O conjunto HLT-DAQ-Controle deverá funcionar harmoniosamente sobre
-uma mesma base computacional e utilizando o mesmo conjunto de ferramentas para
-a codificação, análise e depuração de eventuais problemas que possam
+uma mesma base computacional, utilizando ainda o mesmo conjunto de ferramentas
+para a codificação, análise e depuração de eventuais problemas que possam
 ocorrer. Por esta razão, esta união de produtos de \eng{hardware} e
-\eng{software} é considerado um macro-sistema do experimento. Este sistema
+\eng{software} é considerada um macro-sistema do experimento. Este sistema
 pode ser subdividido em 4 partes:
@@
 infraestrutura experimental comum a todos os outros sistemas. O DCS também se
-comunica com sistemas externos como a infraestrutura de serviços do CERN e,
+comunica com sistemas externos, como a infraestrutura de serviços do CERN e,
 mais notavelmente, com o acelerador LHC.
@@
 executados. Ferramentas para a construção de interdependências, tanto em
-\eng{hardware} quanto em \eng{software} são providas pelo DCS. Monitoração e
+\eng{hardware} quanto em \eng{software}, são providas pelo DCS. Monitoração e
 prevenção de situações que poderiam causar danos maiores ao detetor e à vida
@@
 Todas as ações iniciadas pelo operador e todos os erros, avisos e alarmes que
-implicam em falha de \eng{hardware} do detetor são gerenciadas pelo DCS. Este
+impliquem em falha de \eng{hardware} do detetor são gerenciadas pelo DCS. Este
 sistema provê informação \eng{online} da situação presente, com a
@@
 através do DCS, que continuamente monitora todos os parâmetros operacionais,
-guiando o operador e sinalizando comportamento anormal do maquinário. O DCS
-também será capaz de acionar procedimentos automáticos para trazer o sistema
-de deteção para um estado seguro, se necessário for.
+guiando o operador e sinalizando qualquer comportamento anormal do
+maquinário. O DCS também será capaz de acionar procedimentos automáticos para
+trazer o sistema de deteção para um estado seguro, se necessário for.
 
@@
 permanente depende de uma sincronização absoluta entre o DAQ e o DCS; ambos os
-sistemas são complementares. O DAQ lida com eventos caracterizados por um
-número e o DCS guarda o estado operacional do detetor enquanto os dados estão
-sendo adquiridos, correlacionando os números dos eventos com a qualidade da
+sistemas são complementares. O DAQ lida com eventos caracterizados por números
+e o DCS guarda o estado operacional do detetor enquanto os dados estão sendo
+adquiridos, correlacionando os números dos eventos com a qualidade da
 aquisição, que, finalmente, é avaliada \eng{offline}.
 
-Algumas partes do detetor operarão continuamente pois qualquer interrupção
-pode ser custosa em tempo, fundos ou na performance do sistema
-global. Portanto, a supervisão do sistema de deteção é necessária
-constantemente. Por outro lado, o DAQ é somente necessário durante a aquisição
-de dados ou durante \eng{runs} de monitoração, calibração ou teste. Assim
-sendo, o DCS precisa ter completa independência funcional, ainda que, ao mesmo
-tempo, este quesito não deva imperativamente acarretar em limites operacionais
-com o DAQ.
+Algumas partes do detetor operarão continuamente, pois qualquer interrupção
+pode ser custosa em tempo, fundos ou desempenho do sistema global. Portanto, a
+supervisão do sistema de deteção é necessária constantemente. Por outro lado,
+o DAQ é somente necessário durante a aquisição de dados ou durante \eng{runs}
+de monitoração, calibração ou teste. Assim sendo, o DCS precisa ter completa
+independência funcional, ainda que, ao mesmo tempo, este quesito não deva
+imperativamente acarretar em limites operacionais com o DAQ.
 
@@
 ferramentas que provê a ``cola'' que une entradas e saídas dos outros
-sistemas. O sistema \eng{online} não contém elementos que são específicos a
-detetores pois é também utilizado por todos os sistemas de instrumentação da
-aquisição de dados de forma transparente. Ele coopera com outros sub-sistemas
-e interfaces para a leitura do detetor, DCS, LVL1,
+sistemas. O sistema \eng{online} não contém elementos que sejam específicos
+aos detetores pois é também utilizado por todos os sistemas de instrumentação
+da aquisição de dados de forma transparente. Ele coopera com outros
+sub-sistemas e interfaces para a leitura do detetor, DCS, LVL1,
 \eng{Dataflow}, HLT, \eng{Offline} e o interfaceamento com operadores dos
@@
 Um dos papéis importantes do sistema \eng{online} é prover serviços para guiar
-o TDAQ na sua inicialização e finalização de forma que executem de maneira
-ordenada. Este sistema é responsável pela sincronização dos estados de um
-\eng{run} para todo o sistema de filtragem, aquisição e supervisão. Estes
-procedimentos são projetados para levar o menor tempo possível a serem
-executados reduzindo tempos-mortos pois isto afeta diretamente a quantidade de
-dados que podem ser adquiridos em um período de funcionamento do
-LHC. Ferramentas de verificação e diagnóstico ajudam a detetar problemas de
-maneira precoce e eficiente. Bancos de dados com a configuração do sistema são
-fornecidos contendo um grande número de parâmetros que descrevem a topologia
-do sistema, os componentes de \eng{hardware} e \eng{software} assim como os
-modos e ordem de execução. Durante a aquisição, componentes especilizados
-capturam e servem informação ligados à monitoração dos diversos processos do
-experimento como dados estatísticos, histogramas ou parâmetros de rejeição,
-assim como mensagens de erro e diagnóstico enviadas pelas diversas
-aplicações. Interfaces (gráficas) aos operadores permitem configurar e
-controlar diversas funcionalidades do experimento. Estas interfaces fornecem
-visões simplificadas de vários sub-sistemas durante um \eng{run}.
+o TDAQ na sua inicialização e finalização, de forma que os aplicativos
+executem de maneira ordenada. Este sistema é responsável pela sincronização
+dos estados de um \eng{run} para todo o sistema de filtragem, aquisição e
+supervisão. Os procedimentos de ligamento e desligamento são projetados para
+se alcançar o menor tempo possível, reduzindo tempos-mortos pois isto afeta
+diretamente a quantidade de dados que podem ser adquiridos em um período de
+funcionamento do LHC. Ferramentas de verificação e diagnóstico ajudam a
+detetar problemas de maneira precoce e eficiente. Bancos de dados com a
+configuração do sistema são fornecidos contendo um grande número de parâmetros
+que descrevem a topologia do sistema, os componentes de
+\eng{hardware} e \eng{software} assim como os modos e ordem de
+execução. Durante a aquisição, componentes especilizados capturam e servem
+informação relacionadas à monitoração dos diversos processos do experimento,
+como dados estatísticos, histogramas ou parâmetros de rejeição, assim como
+mensagens de erro e diagnóstico enviadas pelas diversas aplicações. Interfaces
+(gráficas) aos operadores permitem configurar e controlar diversas
+funcionalidades do experimento. Estas interfaces fornecem visões simplificadas
+de vários sub-sistemas durante um \eng{run}.
 
@@
 que respeitam o modelo cliente-servidor. Os componentes podem ser dividos em 3
-grupos que incluem um conjunto de pacotes cada um. Cada um dos pacotes está
+grupos, que incluem um conjunto de pacotes cada um. Cada um dos pacotes está
 associado a um grupo de funções para este sistema e provê um conjunto definido
@@
 
-\paragraph{Controle} contém pacotes para o controle do sistema de
+\paragraph{Controle:} contém pacotes para o controle do sistema de
 aquisição, filtragem e deteção. Os pacotes de controle existem para propiciar
@@
 aquisição de dados, indicando prontamente problemas ou encaminhando avisos ao
-operador do \eng{run}. A Figura~\ref{fig:playdaq} mostra algumas imagens desta
-interface. A imagem na parte superior mostra a janela de controle
-central. Outras abas existem e podem ser utilizadas para acessar outras
-informações como o estado do equipamento ou a taxa de operação de cada
-processador do sistema.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=1]{missing}
-\end{center}
-\caption{Algumas janelas da interface ao usuário do Sistema \eng{online}.}
-\label{fig:playdaq}
-\end{figure}
-
-\paragraph{Bancos de dados}: contêm pacotes para a \idx{configuração} do TDAQ e
+operador do \eng{run}.
+
+%Na Figura~\ref{fig:playdaq} é possível ver algumas
+%imagens desta interface. A imagem na parte superior mostra a janela de
+%controle central. Outras abas existem e podem ser utilizadas para acessar
+%outras informações, como o estado do equipamento ou a taxa de operação de cada
+%processador do sistema.
+
+%\begin{figure}
+%\begin{center}
+%\includegraphics[scale=1]{missing}
+%\end{center}
+%\caption{Algumas janelas da interface ao usuário do Sistema \eng{online}.}
+%\label{fig:playdaq}
+%\end{figure}
+
+\paragraph{Bancos de dados:} contêm pacotes para a \idx{configuração} do TDAQ e
 detetores. Os pacotes de configuração existem para propiciar parâmetros de
@@
 verificação dos bancos de dados produzidos pelo usuário, que podem facilmente
-chegar a dezenas de megabytes em sua versão final uma vez que englobará a
+chegar a dezenas de megabytes em sua versão final, uma vez que englobará a
 configuração de milhares de componentes. Atualmente, somente uma das
 interfaces de operação a banco de dados está disponível e é baseada na
-utilização de arquivos locais uma vez que o código para o acesso remoto de
+utilização de arquivos locais, uma vez que o código para o acesso remoto de
 bancos de dados não está implementado ainda. Os arquivos de configuração são
@@
 
-\paragraph{Compartilhamento de informação}: contém pacotes para o
+\paragraph{Compartilhamento de informação:} contém pacotes para o
 compartilhamento de informação no TDAQ. Os componentes destes pacotes podem
@@
 sub-sistemas do TDAQ e pelos detetores. Há um conjunto de interfaces gráficas
-para a monitoração do Sistema de Filtragem do ATLAS que podem ser acessadas
-através da linha de comando em ambientes apropriadamente configurados. A
-Figura~\ref{fig:daqmonitor} mostra uma das possibilidades de
-monitoração. Nesta janela estamos observando algumas aplicações sendo
-processadas em diferentes nós de um sistema de teste.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=1]{missing}
-\end{center}
-\caption{Uma das interfaces gráficas do sistema de monitoração do DAQ exibindo
-o estado atual de alguns aplicativos.}
-\label{fig:daqmonitor}
-\end{figure}
+para a monitoração do Sistema de Filtragem do ATLAS, que podem ser acessadas
+através da linha de comando em ambientes apropriadamente configurados.
+
+%A Figura~\ref{fig:daqmonitor} exibe uma das possibilidades de
+%monitoração. Nesta janela estamos observando algumas aplicações sendo
+%processadas em diferentes nós de um sistema de teste.
+
+%\begin{figure}
+%\begin{center}
+%\includegraphics[scale=1]{missing}
+%\end{center}
+%\caption{Uma das interfaces gráficas do sistema de monitoração do DAQ exibindo
+%o estado atual de alguns aplicativos.}
+%\label{fig:daqmonitor}
+%\end{figure}
 
@@
 A L2PU decodifica a mensagem enviada pelo L2SV e analisa as regiões do detetor
-que precisará para processar o evento. O tamanho e a quantidade de dados que a
-L2PU necessitará para processar o evento depende dos algoritmos que são lá
-executados e, portanto, este processador tem livre arbítrio na quantidade e
+de que precisará para processar o evento. O tamanho e a quantidade de dados
+que a L2PU necessitará para processar o evento depende dos algoritmos que são
+lá executados e, portanto, este processador tem livre arbítrio na quantidade e
 qualidade dos dados que irá requisitar. Para coletar os dados, a L2PU computa
@@
 relevantes e, desta forma, a L2PU poderá classificar o evento. Após algum
-intervalo de tempo necessário a análise da Física do evento, a L2PU responde ao
-L2SV com um valor binário, indicando rejeição ou aceitação do evento. Se o
+intervalo de tempo necessário a análise da Física do evento, a L2PU responde
+ao L2SV com um valor binário, indicando rejeição ou aceitação do evento. Se o
 evento for aceito, a L2PU também envia um diagnóstico do que foi encontrado no
@@
 mensagens de erro e depuração para os nós de controle da cadeia de
-aquisição. Este conjunto de ferramentas também imbute os aplicativos nos
+aquisição. Este conjunto de ferramentas também imbute os aplicativos, nos
 moldes da máquina de estados apresentada na Figura~\ref{fig:online-fsm}.
@@
 Em específico para este trabalho, a arquitetura e \eng{modus operandi} do
-segundo nível de filtragem do experimento são de especial atenção. A
-Figura~\ref{fig:lvl2arch} ordena a troca de mensagens das aplicações nesta
-área, como anteriormente indicado na área acinzentada da
+segundo nível de filtragem do experimento são de especial atenção. É possível
+observar na Figura~\ref{fig:lvl2arch} um esquema da troca de mensagens das
+aplicações no LVL2, como anteriormente indicado na área acinzentada da
 Figura~\ref{fig:dfbasic}. Nesta figura, as linhas tracejadas indicam mensagens
@@
 de filtragem. Esta mensagem é chamada de Resultado do LVL1, e abreviadamente
-de ``L1R''. A mensagem que chega ao L2SV representa portanto uma avaliação do
-evento com qualidade equivalente à visibilidade que o LVL1 tem do
+de ``L1R''. A mensagem que chega ao L2SV representa, portanto, uma avaliação
+do evento com uma qualidade equivalente à visibilidade que o LVL1 tem do
 detetor. Para continuar com a avaliação do evento, o L2SV alocará uma L2PU que
-estiver sob sua guarda para processá-lo.
+esteja sob sua guarda para processá-lo.
 
@@
 LVL1, a L2PU requisitará os dados ao redor do objeto e avaliará novamente o
-objeto levando em conta a máxima granularidade do detetor ao redor daquele
+objeto, levando em conta a máxima granularidade do detetor ao redor daquele
 ponto. Se o objeto encontrado pelo LVL1 tiver sido achado através de sua
@@
 evento na L2PU se dá de forma seqüencial. Para cada RoI destacada pelo LVL1 é
-feita uma confirmação da análise do LVL1 contando com melhor precisão
-disponível para os dados avaliados e possíveis validações cruzadas levando-se
+feita uma confirmação da análise do LVL1 contando com a melhor precisão
+disponível para os dados avaliados e possíveis validações cruzadas, levando-se
 em conta dados dos detetores internos. Se a RoI for rejeitada, o processamento
@@
 processamento que eventos ordinários, já que os últimos serão rejeitados assim
-que possível enquanto os primeiros terão que ser aprovados por todos os
+que possível, enquanto que os primeiros terão que ser aprovados por todos os
 critérios de processamento no LVL2. O processamento como um todo continua
 requisitando dados à medida do necessário, aos diversos ROS's, até que a L2PU
-possa afirmar com baixíssima probabilidade de erro se o evento deve ser
+possa concluir, com baixíssima probabilidade de erro, se o evento deve ser
 aprovado ou rejeitado.
@@
 
-O orçamento do sistema é otimizado para canalizar a maior quantidade de verbas
-possível em poder de classificação de eventos. Portanto, a relação entre o
-número de L2PU's e os demais nós de processamento deve ser tão grande quanto
-possível. Atualmente estima-se que serão necessários cerca de 1.000
+O orçamento do sistema é otimizado para canalizar a maior quantidade de
+recursos possível em poder de classificação de eventos. Portanto, a relação
+entre o número de L2PU's e os demais nós de processamento deve ser tão grande
+quanto possível. Atualmente estima-se que serão necessários cerca de 1.000
 processadores (operando como L2PU's) para suportar a taxa de entrada de
 eventos de 100 kHz. Dado o paralelismo inerente ao processo, cada L2PU deverá
-processar um evento em não mais que 10 milissegundos, i.e., cada um poderá
+processar um evento em não mais do que 10 milissegundos, i.e., cada um poderá
 suportar uma taxa de 100 Hz.
@@
 dentro da L2PU. Cada tipo de mensagem recebida está associada a um manuseador
-(\eng{handler}) distinto que especifica o destino da mensagem recebida. Por
-exemplo, mensagens do L2SV indicando resultados do LVL1 são encaminhadas para
-uma pilha protegida;
+(\eng{handler}) distinto que especifica o destino a ser dado à mensagem
+recebida. Por exemplo, mensagens do L2SV indicando resultados do LVL1 são
+encaminhadas para uma pilha protegida;
 
@@
 uma das tarefas processadoras. As tarefas concorrem na aquisição de um L1R
-para iniciar o processamento e, caso sucedam, saem do modo de espera onde
-praticamente não consomem a CPU do sistema hospedeiro e iniciam a
+para iniciar o processamento e, caso sucedam, saem do modo de espera, onde
+praticamente não consomem a CPU do sistema hospedeiro, e iniciam a
 discriminação do evento. Para isso, requisitam dados aos ROS's disponíveis que
@@
 possível de dados, já que além da maior probabilidade de falhas, mais dados
-também significam maior banda passante necessária a rede que interliga estes
+também significam maior banda passante necessária à rede que interliga estes
 dois nós de processamento.
@@
 O L2R juntamente com a decisão do LVL2 são enviados diretamente das tarefas
-processadoras ao L2SV e ao PROS sem o intermédio de outros componentes dentro
+processadoras ao L2SV e ao PROS sem a intervenção de outros componentes dentro
 da L2PU.
@@
 
-A escolha da tecnologia de processamento tal qual aquela empregada para a
-rede de interconexão destes nós é um parâmetro vital para viabilização do
+A escolha da tecnologia de processamento, tal qual aquela empregada para a
+rede de interconexão destes nós, é um parâmetro vital para viabilização do
 Sistema de Aquisição de Dados do ATLAS. Diversos aspectos devem ser
@@
 
-Por estas razões decidiu-se na utilização de equipamentos disponíveis no
+Por estas razões decidiu-se pela utilização de equipamentos disponíveis no
 mercado de comodidades atual: PC's operando sobre redes padrão (\eng{gigabit}
@@
 \item Há também economia de energia durante a operação e, principalmente,
-durante o momento ligação das máquinas. A conexão concomitante de 2.500 discos
-rígidos pode acarretar problemas de super-aquecimento do \eng{cluster} e
-quedas de tensão em outros pontos do sistema.
+durante o momento de ligação das máquinas. A conexão concomitante de 2.500
+discos rígidos pode acarretar problemas de super-aquecimento do \eng{cluster}
+e quedas de tensão em outros pontos do sistema.
 \end{itemize}
 
-A arquitetura da L2PU apresentada na Seção~\ref{sec:l2puarch} deriva desta
+A arquitetura da L2PU, apresentada na Seção~\ref{sec:l2puarch}, deriva desta
 escolha do equipamento. Uma vez que somente uma das interfaces estará
@@
 \subsection{Análise Funcional do Fluxo de Dados no LVL2}
-
-Para avaliar a correta operação dos diversos processos que compõe o LVL2, é
+\label{sec:lvl2work}
+
+Para avaliar a correta operação dos diversos processos que compõem o LVL2, é
 necessário operar os diversos componentes em uma bancada de teste (do inglês
@@
 (cerca de 2.500 nós de processamentos) somente estará disponível em uma data
-próxima ao início de operação do detetor. Por outro lado, a transferência de
+próxima ao início de operação do detetor. Por outro lado, a transferência na
 data de compra também possibilita a aquisição de processadores mais potentes
-pelo mesmo custo. Desta forma as \eng{testbeds} disponíveis para teste, ainda
+pelo mesmo custo. Desta forma, as \eng{testbeds} disponíveis para teste, ainda
 que representando o estado da arte dos equipamentos escolhidos, são de tamanho
@@
 
-Como será detalhado mais adiante na Seção~\ref{sec:hlt}, os módulos que
-executam a análise da Física de interesse são carregados dinamicamente na L2PU
-através de parâmetros de configuração disponíveis ao operador do
+Como será detalhado mais adiante, na Seção~\ref{sec:hlt}, os módulos que
+executam a análise da Física de interesse são carregados dinamicamente na
+L2PU, através de parâmetros de configuração disponíveis ao operador do
 experimento. Esta estratégia permite que o sistema de fluxo de dados seja
@@
 ROS's. Como colocado anteriormente, ao processar um resultado do L1R, a L2PU
-começa por confirmar o resultado encontrado no nível precedente, utilizando
-para isso a granularidade máxima do detetor ao redor da RoI. O tamanho da RoI
+começa por confirmar o resultado encontrado no nível precedente, utilizando,
+para isso, a granularidade máxima do detetor ao redor da RoI. O tamanho da RoI
 dependerá diretamente dos valores discriminantes que devem ser
-encontrados. Algumas modalidades de algoritmos podem requer mais dados e,
+encontrados. Algumas modalidades de algoritmos podem requerer mais dados e,
 portanto, aumentar significativamente o tráfego de dados na rede. Algoritmos
 mais eficientes tenderão a consumir dados em pequenas parcelas, minimizando o
-tempo de rejeição necessária para cada evento. É possível, em todos os casos,
-adquirir pequenas parcelas de dados inicialmente e aumentar o campo de atuação
-do algoritmo à medida que o evento não é rejeitado. Por outro lado, também é
-possível compartimentalizar a aquisição de dados por sub-detetores. Cada
-estágio do processamento seqüencial do evento adquirirá, neste modelo, dados
-de diferentes camadas do ATLAS. A solução ótima está provavelmente na
-utilização das duas técnicas, ou seja, o consumo parcelado de dados para cada
-sub-detetor com rejeição assim que possível. Uma rejeição rápida garante mais
-tempo para o processamento de eventos realmente interessantes e minimiza o
-tráfego de rede.
+tempo de rejeição necessária para cada evento do ruído de fundo. É possível,
+em todos os casos, adquirir pequenas parcelas de dados inicialmente e aumentar
+o campo de atuação do algoritmo à medida que o evento não é rejeitado. Por
+outro lado, também é possível compartimentalizar a aquisição de dados por
+sub-detetores. Cada estágio do processamento seqüencial do evento adquirirá,
+neste modelo, dados de diferentes camadas do ATLAS. A solução ótima está
+provavelmente na utilização das duas técnicas, ou seja, o consumo parcelado de
+dados para cada sub-detetor com rejeição assim que possível. Uma rejeição
+rápida garante mais tempo para o processamento de eventos realmente
+interessantes e minimiza o tráfego de rede.
 
@@
 memória RAM, interconectados por uma chave padrão \eng{gigabit} ethernet. Na
-figura, o eixo vertical mostra a taxa de processamento inversa de um L2SV com
-uma única L2PU sob seu controle. Este parâmetro representa o tempo médio que
-cada evento levou para ser inteiramente processado pelo LVL2, ou seja:
+figura, o eixo vertical é possível observar a taxa de processamento inversa de
+um L2SV com uma única L2PU sob seu controle. Este parâmetro representa o tempo
+médio que cada evento levou para ser inteiramente processado pelo LVL2, ou
+seja:
 
@@
 \caption{Desempenho da coleção de dados de RoI para várias combinações de
-tamanhos de RoI (em bytes) e tarefas processadores.}
+tamanhos de RoI (em bytes) e tarefas processadoras.}
 \label{fig:tns-4fig}
@@
 
-No eixo horizontal encontra-se o número de ROS's que contribuíram para os
-dados na RoI. O conjunto de medidas apresentado nesta figura corresponde a
-valores de tamanhos de RoI realísticos para dados partindo da seção e.m. do
-calorímetro, representando este o pior dos casos. Para este sub-detetor,
-estima-se que a RoI para os dados de todas as três camadas do detetor
-encontre-se espalhada por 13 a 16 ROB's e tenha um tamanho total, em média, de
-16 \eng{kilobytes}. É possível notar, através deste gráfico, que o tempo de
-coleção de dados contribui, no pior dos casos, em apenas 10\% do tempo de
-processamento médio estimado para cada evento no LVL2 (10 milissegundos).
+No eixo horizontal da Figura~\ref{fig:tns-4fig}, é possível observar o número
+de ROS's que contribuíram para os dados na RoI. O conjunto de medidas
+apresentado nesta figura corresponde a valores de tamanhos de RoI realísticos
+para dados partindo da seção e.m. do calorímetro, representando este o pior
+dos casos. Para este sub-detetor, estima-se que a RoI para os dados de todas
+as três camadas do detetor encontre-se espalhada por 13 a 16 ROB's e tenha um
+tamanho total, em média, de 16 \eng{kilobytes}. É possível notar, através
+deste gráfico, que o tempo de coleção de dados contribui, no pior dos casos,
+em apenas 10\% do tempo de processamento médio estimado para cada evento no
+LVL2 (10 milissegundos).
 
@@
 
-A Figura~\ref{fig:tns-5fig} mostra o desempenho de uma única L2PU contra a
-taxa de operação de um L2SV invertida para um número variável de tarefas
+Na Figura~\ref{fig:tns-5fig} observa-se o desempenho de uma única L2PU contra
+a taxa de operação de um L2SV invertida para um número variável de tarefas
 processadoras. Neste teste o tamanho da RoI está fixo em 16
@@
 configuração de antes, interconectados por uma chave padrão \eng{gigabit}
-ethernet. Para este teste cada ROS foi configurado para emular 12 conexões com
-ROB's, gerando um total de 48 ROB's para este teste. Para cada requisição, a
-L2PU escolheria um dos 48 ROB's aleatoriamente e um número de ROB's com
-numeração consecutiva. Por exemplo, no caso em que cada RoI consiste de 6
-ROB's, a L2PU selecionaria o primeiro aleatoriamente e completaria o pedido
-com outros 5 ROB's cuja a numeração sucederia o primero ROB. Se o último ROB
-fosse selecionado, o algoritmo voltaria ao primeiro ROB disponível
+ethernet. Para este teste, cada ROS foi configurado para emular 12 conexões
+com ROB's, gerando um total de 48 ROB's para este teste. Para cada requisição,
+a L2PU escolhe um dos 48 ROB's aleatoriamente e um número de ROB's com
+numeração consecutiva. Por exemplo, no caso em que cada RoI consista de 6
+ROB's, a L2PU seleciona o primeiro aleatoriamente e completa o pedido com
+outros 5 ROB's, cuja a numeração sucede o primero ROB. Se o último ROB fosse
+selecionado, o algoritmo voltaria ao primeiro ROB disponível
 (\eng{wrap-around}).
 
-A Figura~\ref{fig:tns-6fig} sintetiza os resultados desta bancada. Ela mostra
-a taxa de eventos média tratados em cada L2PU em função do número de L2PU's
-usadas no teste para uma RoI distribuída por 1, 6 ou 24 ROB's (com cerca de
-1,5 \eng{kilobytes} por ROB). A figura mostra que a taxa por L2PU diminui
-quando o número de L2PU's aumenta, por aproximadamente 20\% para 1 ROB por RoI
-e aproximadamente 40\% para 24 ROB's por RoI. Entretanto, com 11 L2PU's
-configurados na bancada a taxa de requisições por ROS é de 17 kHz para 1 ROB
-por RoI e de 8 kHz para 24 ROB's por RoI. Estas duas situações representam uma
-sobrecarga jamais atingível no sistema final. A taxa total de requisições de
-dados de RoI nesta pequena bancada de testes é de 70 kHz e 11 kHz para os dois
-números de ROB's por RoI indicados.
+A Figura~\ref{fig:tns-6fig} traz os resultados sintetizados desta
+bancada. Nesta figura é possível observar a taxa de eventos média tratados em
+cada L2PU em função do número de L2PU's usadas no teste para uma RoI
+distribuída por 1, 6 ou 24 ROB's (com cerca de 1,5 \eng{kilobytes} por
+ROB). Observa-se na figura que a taxa por L2PU diminui quando o número de
+L2PU's aumenta, por aproximadamente 20\% para 1 ROB por RoI e aproximadamente
+40\% para 24 ROB's por RoI. Entretanto, com 11 L2PU's configurados na bancada,
+a taxa de requisições por ROS é de 17 kHz para 1 ROB por RoI e de 8 kHz para
+24 ROB's por RoI. Estas duas situações representam uma sobrecarga jamais
+atingível no sistema final. A taxa total de requisições de dados de RoI nesta
+pequena bancada de testes é de 70 kHz e 11 kHz para os dois números de ROB's
+por RoI indicados.
 
@@
 
-A Figura~\ref{fig:tns-scale-burn} mostra os resultados de uma bancada de
-testes equivalente contendo 1, 2, 4 e 8 L2PU's porém, desta vez, ajustou-se o
-tempo de processamento emulado para cada evento em 1 milissegundo. Isto
-representa apenas a décima parte do esperado no sistema final. Nesta figura é
-possível observar um bom escalonamento do sistema. Dadas as extremas condições
-recriadas nestas bancadas, é razoável assumir que a escalabilidade do sistema
-final se mostrará aceitável às condições do DAQ.
+Na Figura~\ref{fig:tns-scale-burn} é possível observar os resultados de uma
+bancada de testes equivalente contendo 1, 2, 4 e 8 L2PU's. Porém, desta vez,
+ajustou-se o tempo de processamento emulado para cada evento em 1
+milissegundo. Isto representa apenas a décima parte do esperado no sistema
+final. Nesta figura, é possível observar um bom escalonamento do
+sistema. Dadas as extremas condições recriadas nestas bancadas, é razoável
+assumir que a escalabilidade do sistema final se mostrará aceitável às
+condições do DAQ.
 
@@
 
-A Figura~\ref{fig:tns-7fig} mostra a taxa sustentada por um L2SV em função
-do número de L2PU's sob seu controle. Nesta bancada, o nó de processamento
-rodando o L2SV está conectado através de uma chave \eng{gigabit} ethernet com
-um número de outras máquinas rodando o código da L2PU sem algorítmos de
-discriminação carregados e sem coletar dados dos ROS's. Este é portanto um
-teste extremo visto que as L2PU's vão responder o mais rápido possível a cada
-requisição de processamento de eventos feita pelo L2SV. Como pode ser visto
-pela figura, um único L2SV pode sustentar a taxa de 32 kHz enquanto
-distribuindo L1R's para apenas uma das L2PU's sob seu controle e a dependência
-no número de L2PU's está na ordem de 1\%. Desta forma, tomando-se como ponto
-de partida a implementação do sistema de fluxo de dados e as máquinas, cerca
-de 10 L2SV's seriam capazes de suprir a taxa de entrada do LVL2. Há, todavia,
-outros fatores não considerados nesta suposição, tais como robustez e a
-conexão com o DFM, que certamente penaliza a taxa de processamento. Levando-se
-todos os pontos em questão, parece ser razoável contar com a presença de 30 a
-50 L2SV's no sistema final.
+Observa-se na Figura~\ref{fig:tns-7fig} a taxa sustentada por um L2SV em
+função do número de L2PU's sob seu controle. Nesta bancada, o nó de
+processamento rodando o L2SV está conectado através de uma chave \eng{gigabit}
+ethernet, com um número de outras máquinas rodando o código da L2PU sem
+algorítmos de discriminação carregados e sem coletar dados dos ROS's. Este é
+portanto um teste extremo, visto que as L2PU's vão responder o mais rápido
+possível a cada requisição de processamento de eventos feita pelo L2SV. Como
+pode ser visto pela figura, um único L2SV pode sustentar a taxa de 32 kHz
+enquanto distribuindo L1R's para apenas uma das L2PU's sob seu controle e a
+dependência no número de L2PU's está na ordem de 1\%. Desta forma, tomando-se
+como ponto de partida a implementação do sistema de fluxo de dados e as
+máquinas, cerca de 10 L2SV's seriam capazes de suprir a taxa de entrada do
+LVL2. Há, todavia, outros fatores não considerados nesta suposição, tais como
+robustez e a conexão com o DFM, que certamente penaliza a taxa de
+processamento. Levando-se todos os pontos em questão, parece ser razoável
+contar com a presença de 30 a 50 L2SV's no sistema final.
 
@@
 permite transparência às escolhas de plataforma de armazenamento e tecnologia
-utilizadas para executar as operações de filtragem. Os Algoritmos do HLT
+utilizadas para executar as operações de filtragem. Os algoritmos do HLT
 propriamente ditos reconstróem quantidades relativas aos eventos ou confirmam
@@
 \end{center}
-\caption{Relação entre os macrossistemas do HLT.}
+\caption[Relação entre os macrossistemas do HLT.]{Relação entre os
+macrossistemas do HLT. Extraído de \cite{hlt-tdr}.}
 \label{fig:hlt-arch}
@@
 (\eng{Steering}) e determinados algoritmos restam como desenvolvimentos
-específicos a este sub-sistema. No caso específico do LVL2 um enfoque similar
-é mais complexo, já que o processo de seleção ocorre em múltiplas tarefas
-concorrentes às unidades de processamento disponíveis e restrições mais
-severas tornam-se necessárias. Ainda que os algoritmos destinados ao LVL2
+específicos a este sub-sistema. No caso específico do LVL2, um enfoque similar
+torna-se mais complexo, já que o processo de seleção ocorre em múltiplas
+tarefas concorrentes às unidades de processamento disponíveis e restrições
+mais severas tornam-se necessárias. Ainda que os algoritmos destinados ao LVL2
 sejam especialmente desenvolvidos para esta plataforma (devido às restrições
@@
 O L2SC é componente de \eng{software} que faz a interface entre a L2PU, que
-provê acesso aos dados do detetor através dos ROS's e dos ROB's e os
+provê acesso aos dados do detetor através dos ROS's e dos ROB's, e os
 componentes do HLT. O propósito do L2SC está em 3 aspectos: permitir que a
@@
 \end{center}
-\caption{Taxas de processamento em um sistema duplamente processado AMD/Athena
-1,533 GHz.}
+\caption{Taxas de processamento em um sistema duplamente processado AMD-Athlon 1,533 GHz.}
 \label{tab:l2sc}
@@
 tamanho de RoI de $\Delta\eta \times \Delta\phi = 0,3 \times 0,3$. A
-Figura~\ref{fig:l2sc-mu} mostra resultados similares para uma fatia completa
-de seleção para múons. Nesta figura é possível ver que as contribuições, em
-ordem decrescente, para o tempo de processamento total de cada evento são
+Figura~\ref{fig:l2sc-mu} exibe resultados similares para uma fatia completa de
+seleção para múons. Nesta figura é possível ver que as contribuições, em ordem
+decrescente, para o tempo de processamento total de cada evento são
 pré-processamento dos dados e sua conversão para o EDM, os \eng{overheads} da

### 2004-06-29 title.tex
Theme release candidate 1
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@120 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file title.tex, created at 29-Jun-2004 }
\typeout{ Maintained by Andre Rabello dos Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\title{Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos}
\author{André Rabello dos Anjos (\texttt{Andre.dos.Anjos@cern.ch}) \\
	Orientador: José Manoel de Seixas (\texttt{seixas@lps.ufrj.br})}

\typeout{ *************** End of file title.tex *************** }

### 2005-09-10 neuralringer.tex
Rewrite of trigger.tex
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@224 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file nnet.tex, created at 27-Aug-2005 }
\typeout{ Maintained by Andre Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\chapter{Sistema neural de deteção elétron/jato baseado em Calorimetria}
\label{chap:neural}

Sistemas de calorimetria são normalmente construídos com forma e leitura
segmentada de maneira que possam ser usados diretamente na deteção de
partículas. Isto é possível uma vez que muitos processos interessantes são
distingüíveis pela forma com que depositam energia à medida que interagem com
estes detetores, tanto de forma radial quanto em penetração
\cite{knoll,leo}. Cada segmento ou célula de um calorímetro contém a
informação de energia depositada por uma partícula ou conjunto de partículas
que interagiu com o detetor naquela área específica. A segmentação destes
instrumentos dependerá da física do experimento e também, normalmente, do eixo
de dispersão das partículas de interesse.

Algoritmos de deteção são normalmente concebidos por especialistas em
Calorimetria que entendam os diferentes perfis de interação para a física de
interesse. O primeiro passo é definir um processo de redução de
dimensionalidade, de acordo com a velocidade requerida na deteção. Este
pré-processamento ou Extração de Características (do inglês, \eng{Feature
Extraction} ou FEx) é em geral feito com perda de informação do perfil de
deposição, mas atentivamente de forma que as principais características ainda
sejam bem distingüíveis. Em seguida, tendo por base simulações ou dados reais
da física de interesse, define-se um conjunto de cortes por métodos bayesianos
tradicionais que maximizem a probabilidade de deteção das partículas
interessantes.

Neste capítulo define-se um sistema de extração de característica em anéis de
deposição energética, associado a um sistema de discriminação neural para
definir um classificador de partículas ótimo para o Segundo Nível de Filtragem
do experimento ATLAS. Este classificador supera significativamente, em
desempenho, um sistema clássico (bayesiano) de deteção, é modular, rápido e de
simples manutenção.

\section{Calorimetria em outros experimentos}

Introduzir um histórico de das diversas técnicas até hoje. Hera, D0, LEP.

\section{Importância da Calorimetria no Experimento ATLAS}

Foi visto no Capítulo~\ref{chap:trigger} que o LVL1 define, para objetos
encontrados seja nos Calorímetros ou nos Detetores de Múons, regiões de
interesse onde objetos interessantes tenham sido observados. De fato, dado a
luminosidade do feixe provido pelo LHC, múltiplas RoIs serão detetadas a cada
evento. Quando uma ou mais das RoI's no evento ativam a aceitação do evento, o
LVL1 marca o dado de forma especial, distingüindo a região de interesse como
RoI primária, em contraste com aquelas que foram detetadas, mas não fizeram
objeto da aceitação deste nível de filtragem. A Tabela~\ref{tab:l1-rates}
apresenta as taxas (simuladas) para as diferentes assinaturas de interesse que
serão entregues pelo Primeiro Nível de Filtragem~\cite{hlt-tdr} aos Altos
Níveis de Filtragem, encabeçados pelo LVL2, para a luminosidade inicial de
$2\times10^{33}cm^{-2}s^{-1}$.

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|r|}
\hline
\textbf{Assinatura do LVL1} & 
	\textbf{Taxa de Eventos (kHz)} \\ \hline
e.m., 25 GeV, com isolamento & 12 \\ \hline
2 $\times$ e.m., 15 GeV, com isolamento & 4 \\ \hline
Múon, 20 GeV & 0.8 \\ \hline
2 $\times$ múon, 6 GeV & 0.2 \\ \hline
Jato, 200 GeV & 0.2 \\ \hline
3 $\times$ jato, 90 GeV & 0.2 \\ \hline
4 $\times$ jato, 65 GeV & 0.2 \\ \hline
Jato, 60 GeV $+$ \textit{Missing Energy}, 60 GeV & 0.4 \\ \hline
$\tau$, 25 GeV, com isolamento $+$ \textit{Missing Energy}, 30 GeV & 2 \\
\hline
Múon, 10 GeV $+$ e.m., 15 GeV, com isolamento & 0.1 \\ \hline
Outros disparos (pre-escalonados, aleatórios, monitoração, calibração) & 5 \\
\hline
Total & $\sim$25 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Taxas de saídas para as assinaturas reconhecidas pelo LVL1,
para a luminosidade inicial de $2\times10^{33}cm^{-2}s^{-1}$. Dados baseados
em uma simulação do LVL1.}
\label{tab:l1-rates}
\end{table}

Nota-se que, aproximadamente 16 dos 25 kHz (i.e. $\sim$65\% das assinaturas)
entregues pelo LVL1 conterão objetos tipo e.m.. Estes objetos são assim
classificados por representarem elétrons \textbf{ou} fótons, que interagem com
os detetores à partir de interações eletromagnéticas ao invés das componentes
hadrônicas presentes em outros casos.

\subsection{Análise do Sistema de Filtragem com relação à Física}

A Figura~\ref{fig:trigger-physics} apresenta um diagrama esquemático que
despreza as interfaces em \eng{hardware} propostas pela construção do Sistema
de Filtragem e tenta enfocar melhor o problema do ponto de vista da análise
dos canais físicos \eng{per se}.

\subsection{Técnicas de discriminação}

Falar da forma de discriminação padrão para elétrons e jatos no
LVL2. Explicitar o modelo: compressão/discriminação que será utilizado mais a
frente.

\subsection{Compressão ad-hoc}

Falar dos diversos tipos de compressão \emph{ad-hoc}, adotados até o dia de
hoje. Tentar enfatizar que existem técnicas mais interessantes para fazê-lo,
sem ser muito evidente, uma vez que este trabalho também propõe algo nestas
linhas. Citar PCA e ICA.

Talvez, falar de mapeamento topológico (material do Bruce) e das diferenças de
granularidade, e porque o processamento de imagens não se aplica diretamente
sobre o problema (de forma sutil).

\section{Métodos Neurais de Discriminação}

Deixar uma mini-introdução para o final.

\subsection{Introdução a redes neurais}

Fazer uma introdução a Redes Neurais Artificiais. Neste momento o leitor já
deve ter uma visão razoável do problema e deve entender a necessidade de se
ter um sistema capaz de discriminar multi-dimensionalmente.

\subsection{Discriminador de Fischer}

\subsection{PCA}

\section{Mapeamento topológico e discriminação neural: o \emph{neuralringer}}

Fazer uma descrição detalhada do sistema que mapeia em anéis, a informação da
RoI. Aplicação de uma rede neural como discriminador (hipótese).

\subsection{Implementação inicial}

Explicação da escolha da linguagem C++. Técnicas de programação concorrente,
fazer referência ao sistema de filtragem multi-tarefas, explicitado
anteriormente. Mostrar trechos de código e explicar a portabilidade do
sistema. Dar ao leitor, um visual de como é possível gerar os dados (arquivos
RFD) e depois usá-los para fazer testes.

\subsection{Análise física}

Esta seção vai falar do desempenho "físico" do neuralringer. Quão melhor é que
o T2Calo na deteção de elétrons e jatos. As divergências nos cálculos podem
ser restaurandas usando-se combinações de aneis, tais como a energia total,
etc.

Colocar os diversos tipos de análise que temos até agora.

\subsection{Análise de relevância}

Nesta seção vamos fazer a análise da relevância. Uma coisa que me vem a cabeça
seria um gráfico mostrando quais anéis são mantidos a cada iteração de
cortes. Explicar que não tem muito sentido ficar cortando sem parar, uma vez
que dificulta o método.

\subsection{Análise comportamental}

Nesta seção (vc pode mudar o título se quiser), devemos fazer uma estimativa,
no mínimo, do que se ganharia dividindo o sistema usando-se camadas, como é o
caso do T2Calo.

\subsection{Outras implementações}

\subsubsection{Athena}

Como portar o algoritmo para o Athena. Dificuldades, linhas gerais.

\subsubsection{Implementação com DSPs}

Perguntar ao Seixas/Torres antes de incluir este material. A abordagem aqui é
para indicar a portabilidade do sistema.

\typeout{ *************** End of file nnet.tex *************** }

### 2005-09-13 neuralringer.tex
A few new sections, lots of additions
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@231 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 \typeout{ ====================================================================}
-\typeout{ This is file nnet.tex, created at 27-Aug-2005 }
+\typeout{ This is file neuralringer.tex, created at 27-Aug-2005 }
 \typeout{ Maintained by Andre Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
@@
 estes detetores, tanto de forma radial quanto em penetração
-\cite{knoll,leo}. Cada segmento ou célula de um calorímetro contém a
+\cite{wigmans-book}. Cada segmento ou célula de um calorímetro contém a
 informação de energia depositada por uma partícula ou conjunto de partículas
@@
 
+O Sistema de Filtragem \eng{online} do experimento ATLAS deverá prover uma
+seleção de eventos muito eficiente e desprovida de tendências, mantendo o
+potencial de descoberta do detetor. Deve ser extremamente flexível de forma a
+operar no ambiente desafiador do LHC, com até 23 colisões inelásticas por
+interação, 14~TeV no centro de impacto e apenas 25~ns (40~MHz) apenas entre
+colisões sucessivas. Além disso, deve prover critérios de seleção robustos e,
+onde possível, redundantes. É altamente desejável a rejeição de canais
+ruidosos, não interessantes ou falsos o mais rápido possível de forma a
+otimizar o uso dos recursos computacionais disponíveis.
+
+Para trazer uma eficiência compatível com este árduo ambiente, o Sistema de
+Filtragem fará uso de um enfoque baseado na \textbf{inclusão} para a seleção
+\eng{online}, garantindo assim um conjunto de
+\eng{triggers} ótimo para a nova Física. O critério da inclusão tem por
+objetivo selecionar um conjunto de fenômenos físicos baseados no ``mínimo
+denominador comum" entre eles, que ainda seja claramente distingüível dentro
+do ruidoso ambiente proposto pelo acelerador. Com este objetivo, o Sistema de
+Filtragem estará sendo disparado para eventos que contenham assinaturas
+baseadas em objetos simples ou duplos com alto valor de momento
+transverso. Neste contexto, ``objetos com alto valor de momento transverso"
+refere-se, entre outros, a leptons com carga e com momento transverso acima de
+$\sim$10 GeV \cite{hlt-tdr}.
+
+\subsection{Objetos de interesse e RoI's}
+
 Foi visto no Capítulo~\ref{chap:trigger} que o LVL1 define, para objetos
 encontrados seja nos Calorímetros ou nos Detetores de Múons, regiões de
-interesse onde objetos interessantes tenham sido observados. De fato, dado a
-luminosidade do feixe provido pelo LHC, múltiplas RoIs serão detetadas a cada
-evento. Quando uma ou mais das RoI's no evento ativam a aceitação do evento, o
-LVL1 marca o dado de forma especial, distingüindo a região de interesse como
-RoI primária, em contraste com aquelas que foram detetadas, mas não fizeram
-objeto da aceitação deste nível de filtragem. A Tabela~\ref{tab:l1-rates}
-apresenta as taxas (simuladas) para as diferentes assinaturas de interesse que
-serão entregues pelo Primeiro Nível de Filtragem~\cite{hlt-tdr} aos Altos
-Níveis de Filtragem, encabeçados pelo LVL2, para a luminosidade inicial de
+interesse onde objetos relevantes tenham sido observados. Para cada objeto
+interessante, a região aproximada de interação do objeto com o detetor é
+anotada e repassada aos demais níveis de filtragem, no caso da aprovação do
+evento. Este processo define as Regiões de Interesse ou RoI's (do inglês
+\eng{Regions of Interest}), que guiarão o processo de seleção nos Altos Níveis
+de Filtragem (do inglês, \eng{High-Level Triggers} ou HLT).
+
+De fato, dado as condições do feixe provido pelo LHC, múltiplos objetos
+poderão ser detetados a cada evento. Porém, quando um ou mais objetos
+detetados ativam a aceitação do evento, o LVL1 marca o dado de forma especial,
+distingüindo este objeto como primário, em contraste com aqueles que também
+foram detetados, mas não fizeram objeto da aceitação deste nível de
+filtragem. A Tabela~\ref{tab:l1-rates} apresenta as taxas (simuladas) para as
+diferentes assinaturas de interesse, ou conjuntos de objetos primários, que
+serão entregues pelo Primeiro Nível de Filtragem~\cite{hlt-tdr} ao HLT,
+encabeçados pelo LVL2, para a luminosidade inicial de
 $2\times10^{33}cm^{-2}s^{-1}$.
@@
 \begin{center}
+\begin{sideways}
 \begin{tabular}{|l|r|}
@@
 \end{tabular}
+\end{sideways}
 \end{center}
 \caption{Taxas de saídas para as assinaturas reconhecidas pelo LVL1,
-para a luminosidade inicial de $2\times10^{33}cm^{-2}s^{-1}$. Dados baseados
-em uma simulação do LVL1.}
+para a luminosidade de pico inicial de $2\times10^{33}cm^{-2}s^{-1}$. Dados
+baseados em uma simulação do LVL1.}
 \label{tab:l1-rates}
@@
 de Filtragem e tenta enfocar melhor o problema do ponto de vista da análise
-dos canais físicos \eng{per se}.
+dos canais físicos \eng{per se}. Da esquerda para a direita, observa-se a
+seqüência de eventos que indicam a completa aceitação de um evento por parte
+do Sistema de Filtragem. O caso de estudo é um evento que será aprovado por
+conter um elétron com isolamento, e uma energia mínima de 25 GeV.
 
-\subsection{Técnicas de discriminação}
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.9]{trigger-physics}
+\end{center}
+\caption{Diagrama esquemático do Sistema de Filtragem do Experimento ATLAS
+segundo suas funções de filtragem.}
+\label{fig:trigger-physics}
+\end{figure}
 
-Falar da forma de discriminação padrão para elétrons e jatos no
-LVL2. Explicitar o modelo: compressão/discriminação que será utilizado mais a
-frente.
+O processamento começa à medida que o LVL1 recebe o sinal do LHC acusando o
+iminente cruzamento de pacotes (do inglês \eng{Bunch Crossing}) no ponto de
+impacto. Uma janela de aquisição de alguns nanossegundos fará com que o
+Sistema de Leitura do Detetor registre o evento. Os sistemas de
+pré-processamento do LVL1 são ativados paralelamente. No caso dos
+Calorímetros, somadores rápidos \cite{seixas:adder} agrupam as informações das
+células dos calorímetros e.m. e hadrônicos, formando 2 planos com
+granularidade reduzida \cite{l1-tdr}. Na seção e.m. este pré-processamento
+forma macro-células de filtragem ou ``torres" de filtragem (do inglês,
+\eng{Trigger Towers}, ou TT) com tamanho $0,1\times0,1$ e, na seção hadrônica,
+torres com tamanho $0,2\times0,2$ no plano $\eta\times\phi$. As diversas
+sub-camadas de cada seção do calorímetro são colapsadas em um único plano por
+seção. Estes planos com granularidade minimizada são varridos pelos diversos
+processadores do LVL1 e os objetos de interesse localizados no detetor. Para a
+deteção de um objeto tipo e.m. requer-se normalmente que perceba-se pouca (ou
+nenhuma) energia na seção hadrônica e que grande parte da energia do objeto
+esteja concentrada numa região $0,2\times0,2$ ao redor do ponto estimado de
+impacto (isolamento). A energia deste núcleo deve ser maior que o corte
+imposto pelo sistema de filtragem; no atual caso de estudo, 25 GeV ao
+menos. Os valores de corte e isolamento são configuráveis.
+
+É interessante perceber que múltiplas assinaturas podem ser detetadas em um
+único evento para além do fato de que múltiplas RoI's secundárias possam estar
+presentes. Uma lista das assinaturas encontradas e das diversas RoI's
+averigüadas pelo LVL1 são repassadas para o LVL2, no formato de uma única
+mensagem conhecida como o ``Resultado do Primeiro Nível de Filtragem", ou L1R,
+como visto na Seção~\ref{sec:lvl2arch}. No caso da assinatura sendo estudada,
+ao menos uma RoI primária, indicando um objeto tipo e.m., com ao menos 25 GeV
+estará presente no L1R.
+
+O processamento no LVL2 é seqüencial. Ao receber um L1R, o Guia de Execução do
+LVL2 (do inglês, \eng{Steering}) chamará um componente para a confirmação do
+disparo do LVL1. O componente em questão poderá transferir do Sistema de
+Leitura do Detetor, a quantidade de dados que achar necessária, ao redor da
+RoI, para processá-la. Se não for possível rejeitar a assinatura do LVL1, o
+\eng{Steering} poderá chamar mais e mais componentes até que o evento seja
+rejeitado ou definitivamente aprovado ao Terceiro Nível de Filtragem ou Filtro
+de Eventos (do inglês \eng{Event Filter} ou EF). Neste último caso, de forma
+equivalente a relação entre o LVL1 e o LVL2, o LVL2 enviará um sumário
+indicando a razão da aceitação do evento, e valores refinados de energia,
+momento e localização dos objetos explorados em seu contexto ao EF. Espera-se
+que o LVL2 atinja uma redução da taxa de eventos, dos 25~kHz inicialmente
+cedidos pelo LVL1 para não mais que alguns (1 ou 2) kHz. O tempo médio de
+processamento deve estar na ordem dos 10~ms. Note que este valor representa a
+média de processamento por evento. De fato espera-se que eventos de interesse
+utilizem mais tempo de processamento enquanto que eventos pouco ou nada
+interessantes sejam rapidamente descartados.
+
+Neste contexto entende-se que, quanto menor o tempo necessário e maior a
+qualidade da deteção dos diversos componentes do sistema de filtragem, mais
+tempo computacional será despendido com a Física de interesse e menos recursos
+com eventos que representem Física ordinária ou incorretamente detetada.
+
+No EF a análise do evento começa com 100\% dos dados do evento e os resultados
+dos nível precedentes (L1R e L2R). Neste nível de filtragem, correlações mais
+complexas podem ser feitas entre as diferentes RoI's, e uma análise mais
+depurada do evento poderá ser conduzida. Por exemplo, é possível se fazer uso
+das RoI's secundárias para atingir maior redução da taxa de eventos a ser
+registrada em mídia permanente. Se aprovado, o evento é guardado, devidamente
+``etiquetado" e re-passado às fazendas de processamento \eng{offline} para
+posterior reconstrução.
+
+\paragraph{Contaminação} O \eng{trigger} de elétrons ou fótons conterá forte
+contaminação de jatos com poucas componentes hadrônicas, difícil de deteção
+observando-se a granularidade disponível no LVL1. Somente no LVL2, o Sistema
+de Filtragem, disporá do tempo e da completa granularidade do detetor para
+executar uma seleção mais criteriosa. Estima-se em \cite{daqnote00-02}, que a
+cada 25.000 objetos do tipo e.m., aprovados pelo LVL1, apenas 1 será um
+elétron ou fóton.
+
+\section{Deteção de elétrons baseada em Calorimetria}
+
+A Figura~\ref{fig:e-shower} mostra a interação de um elétron com um detetor de
+traços (\eng{Cloud Chambers}) e absorvedores de chumbo. Nesta figura é
+possível observar a formação de um chuveiro de partículas que diverge
+aproximadamente isotropicamente do eixo de penetração do elétron. No caso de
+elétrons \cite{wigmans-book}, a dispersão é menor que no caso de jatos de
+partículas, já que há uma grande probabilidade e espalhamento múltiplo (do
+inglês \eng{Multiple Scattering}) causado pelas componentes hadrônicas do
+conjunto de partículas. A distância de penetração é diretamente propocional a
+energia do objeto em análise \cite{leo, knoll}, ainda que, para os mesmos
+valores energéticos, jatos tendam a penetrar mais profundamente nos aparatos.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{e-cloud-chamber}
+\end{center}
+\caption{Interação de um elétron com um detetor de traços com absorvedores em
+chumbo.} 
+\label{fig:e-shower}
+\end{figure}
+
+CONSEGUIR FOTO DE UMA ROI COM O DÊNIS: ELECTRON, JET?
+
+A deteção de elétrons beneficia-se deste conhecimento básico para
+distingüí-los de sua contaminação natural de jatos (e píons). Numa primeira
+fase, chamada de Extração de Características, avalia-se para uma região do
+detetor, normalmente centralizada em um ponto pré-determinado, um conjunto de
+valores que representem, o melhor possível, os perfis de deposição lateral (ou
+radial) do objeto sendo estudado e sua penetração no aparato. Este processo
+compacta a informação de entrada (O(100)-O(1000)), que normalmente possui
+dimensionalidade bastante elevada, para um conjunto pequeno (O(10)) de
+varíaveis que possam ser analisadas mais facilmente.
+
+A questão da dimensionalidade da entrada está intimamente correlacionada com a
+capacidade discriminante do calorímetro. Quanto mais granular, maior precisão
+pode ser obtida na definição de pontos de impacto e deteção de partículas. O
+revés é o custo - detetores multi-segmentados são mais difíceis e caros de
+serem construídos.
+
+No caso do experimento ATLAS (veja a Seção~\ref{sec:atlas-calo} para mais
+detalhes), os calorímetros são segmentados em diversas camadas, e, camada a
+camada, granularizados em células de deposição energética. A granularidade
+varia camada a camada pois cada uma delas possui um objetivo distinto de
+emprego: as camadas iniciais tem por objetivo a discriminação de elétrons e
+fótons e estimativa de posicionamento, as mais traseiras a deteção de
+hádrons. As camadas da seção e.m. tem profundidade variante, sendo que a
+segunda (EM2, a contar do zero, ou seja o pré-irradiador), tem a maior
+profundidade de todas, ocupando mais de 80\% do volume total desta seção.
+
+No caso de elétrons com valores energéticos até algumas dezenas de
+gigaelétron-volts, espera-se que a maior parte da energia do objeto esteja
+depositada nesta camada. A granurilade é bastante regular e semelhante tanto
+ao longo do eixo $\eta$ quanto ao longo de $\phi$, como é possível observar na
+Tabela~\ref{tab:lar}. Esta tabela também mostra o fator de compressão (ou
+tamanho da torre de filtragem) $N_{\eta} \times N_{\phi}$ aplicado ao processo
+de agrupamento necessário ao préprocessamento antes da análise encaminhada
+pelo LVL1.
+
+A seção hadrônica dos calorímetro é bastante menos granular. O tamanho padrão
+da célula é $0,1\times0,1$ no espaço $\eta\times\phi$ uma vez que seja
+otimizado para detetar hádrons. Esta classe de partículas penetra mais
+profundamente na matéria e desenvolve complexas cascatas ao longo da
+penetração, normalmente pouco interessantes, mais que devam ser contidas no
+espaço do detetor. O agrupamento padrão (torre de filtragem) para LVL1 é de
+$2\times2$ células.
+
+A Figura~\ref{fig:e-jet-deposit} mostra histogramas da relação da deposição
+energética entre a segunda camada da seção e.m. e a energia total do objeto
+considerando-se uma área $0,4\times0,4$ no plano $\eta\times\phi$. Os eventos
+considerados são simulações de elétrons e jatos cobrindo um campo energético
+de algumas dezenas de GeV até 90 GeV e interagindo com os calorímetros do
+ATLAS. Observa-se que para elétrons, a percentagem da energia total é
+naturalmente maior que para jatos.
+
+PEDIR AO THIAGO UMA PLOT E X JATO DA ENERGIA DEPOSITADA NA 2A. CAMADA/ETOTAL
+
+\paragraph{Classificação -} A fase seguinte à compactação do espaço original
+de entrada é a discriminação da Física de interesse. Tipicamente
+\cite{hlt-tdr, zeus-neural} a deteção é realizada por meio de classificadores
+bayesianos, por
 
@@
 
-\typeout{ *************** End of file nnet.tex *************** }
+\typeout{ *************** End of file neuralringer.tex *************** }

### 2005-10-02 neuralringer.tex
Advanced a bit more on the re-write of the new chapter
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@279 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 sejam bem distingüíveis. Em seguida, tendo por base simulações ou dados reais
-da física de interesse, define-se um conjunto de cortes por métodos bayesianos
-tradicionais que maximizem a probabilidade de deteção das partículas
-interessantes.
+da física de interesse, define-se um conjunto de cortes por métodos com
+conhecimento da informação \eng{a priori} que maximizem a probabilidade de
+deteção das partículas interessantes.
 
@@
 do experimento ATLAS. Este classificador supera significativamente, em
-desempenho, um sistema clássico (bayesiano) de deteção, é modular, rápido e de
-simples manutenção.
+desempenho, um sistema clássico de deteção, é modular, rápido e de simples
+manutenção.
 
@@
 elétrons \cite{wigmans-book}, a dispersão é menor que no caso de jatos de
-partículas, já que há uma grande probabilidade e espalhamento múltiplo (do
+partículas, já que há uma grande probabilidade de espalhamento múltiplo (do
 inglês \eng{Multiple Scattering}) causado pelas componentes hadrônicas do
@@
 radial) do objeto sendo estudado e sua penetração no aparato. Este processo
-compacta a informação de entrada (O(100)-O(1000)), que normalmente possui
-dimensionalidade bastante elevada, para um conjunto pequeno (O(10)) de
-varíaveis que possam ser analisadas mais facilmente.
+comprime\footnote{Define-se ``compressão" a técnica pelo qual reduz-se a
+dimensionalidade de um sinal em um espaço bem definido, preservando ou
+tentando preservar a informação relevante que caracteriza este sinal de
+interesse. A transformação do espaço original para o espaço ``comprimido" é
+irreversível. A ``compressão" de sinais é muitas vezes denominada
+``compactação com perdas".} a informação de entrada, que normalmente possui
+dimensionalidade bastante elevada (O(100)-O(1000)), para um conjunto pequeno
+(O(10)) de varíaveis que possam ser analisadas mais facilmente.
 
@@
 
-No caso de elétrons com valores energéticos até algumas dezenas de
+Para elétrons com valores energéticos até algumas dezenas de
 gigaelétron-volts, espera-se que a maior parte da energia do objeto esteja
@@
 A Figura~\ref{fig:e-jet-deposit} mostra histogramas da relação da deposição
-energética entre a segunda camada da seção e.m. e a energia total do objeto
-considerando-se uma área $0,4\times0,4$ no plano $\eta\times\phi$. Os eventos
-considerados são simulações de elétrons e jatos cobrindo um campo energético
-de algumas dezenas de GeV até 90 GeV e interagindo com os calorímetros do
-ATLAS. Observa-se que para elétrons, a percentagem da energia total é
-naturalmente maior que para jatos.
+energética na seção hadrônica e a energia total do objeto considerando-se uma
+área $0,4\times0,4$ no plano $\eta\times\phi$. Os eventos considerados são
+simulações de elétrons e jatos cobrindo um campo energético de algumas dezenas
+de GeV até 90 GeV interagindo com os calorímetros do ATLAS. Os eventos
+selecionados passaram uma simulação realística do LVL1 e portanto representam,
+todos, eventos que seriam classificados como elétrons por este nível de
+filtragem. Observa-se que para jatos há uma probabilidade maior de depósito na
+seção hadrônica que na seção e.m..
 
-PEDIR AO THIAGO UMA PLOT E X JATO DA ENERGIA DEPOSITADA NA 2A. CAMADA/ETOTAL
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.95]{em-had-percent}
+\end{center}
+\caption{A relação energética da deposição na seção hadrônica e energia total para
+elétrons (topo) e jatos (baixo).}
+\label{fig:e-jet-deposit}
+\end{figure}
 
-\paragraph{Classificação -} A fase seguinte à compactação do espaço original
+\paragraph{Classificação -} A fase seguinte à compressão do espaço original
 de entrada é a discriminação da Física de interesse. Tipicamente
-\cite{hlt-tdr, zeus-neural} a deteção é realizada por meio de classificadores
-bayesianos, por
+\cite{hlt-tdr, zeus-neural} a deteção é realizada por meio da definição de
+patamares de separação (também ditos \emph{cortes}) com informação \emph{a
+priori} \cite{vantrees}. Este trabalho é normalmente realizado por um físico
+experiente, de acordo com a importância da física de interesse analisada.
 
-\subsection{Compressão ad-hoc}
+É importante salientar que o melhor classificador baseado em cortes cortes com
+informação \emph{a priori} também pode ser atingido iterativamente através de
+utilização de Discriminadores de Fisher \cite{haykin-adaptative},
+opcionalmente com atribuição de pesos para cada classe de partículas,
+definindo importâncias diferentes aos diferentes tipos de objetos estudados.
 
-Falar dos diversos tipos de compressão \emph{ad-hoc}, adotados até o dia de
-hoje. Tentar enfatizar que existem técnicas mais interessantes para fazê-lo,
-sem ser muito evidente, uma vez que este trabalho também propõe algo nestas
-linhas. Citar PCA e ICA.
+A Figura~\ref{fig:basic-discriminator} mostra um diagrama esquemático do
+processo clássico de deteção descrito. No centro lógico do processo
+encontra-se o físico experiente, que controla o grau de compressão e
+capacidade discriminante do sistema. Este sistema possui um conjunto de
+problemas inerentes a intervenção humana na otimização, dentre eles a
+dependência no operador (aqui representado pela figura do "físico
+experiente"). O procedimento de compressão e discriminação deve ser bem
+documentado para que seja possível a reprodução dos resultados em todos os
+momentos. Ademais, o ajuste fino poderá ser bastante tedioso e polarizado.
 
-Talvez, falar de mapeamento topológico (material do Bruce) e das diferenças de
-granularidade, e porque o processamento de imagens não se aplica diretamente
-sobre o problema (de forma sutil).
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.5]{basic-discriminator}
+\end{center}
+\caption{Um sistema \eng{ad-hoc} de deteção com uma entrada com alta
+dimensionalidade.}
+\label{fig:basic-discriminator}
+\end{figure}
+
+\subsection{Compressão minimizada}
+
+Em um sistema com a dimensionalidade de entrada tão elevada como se apresenta
+o problema da discriminação elétron/jato para o Detetor ATLAS, é mais
+interessante a proposição de um sistema onde a otimização seja conduzida por
+bases matemáticas mais automáticas e maximamente livres de
+polarização. Idealmente este sistema utilizaria todas as entradas para definir
+as regras de compressão e relevância de cada componente na discriminação dos
+alvos. Infelizmente, com o aumento da dimensionalidade da entrada diminui-se
+exponencialmente as chances de convergência na procura de uma função que
+defina otimamente ou de forma aproximada, uma separação das classes a serem
+discriminadas \cite{haykin}. É razoável supor que, quanto maior a
+dimensionalidade da entrada, mais dados serão necessários para atingir-se uma
+discriminação suficientemente boa.
+
+Desta forma um sistema de compressão mínima dos dados se faz necessária. Este
+sistema de compressão deve tentar minimizar a perda de informação e maximizar
+o potencial discriminativo do sistema. Um discriminador capaz de definir um
+plano de separação em um espaço de entrada com dimensionalidade elevada também
+será necessário, uma vez que deseja-se compressão mínima dos dados de
+entrada. A Figura~\ref{fig:advanced-discriminator} mostra uma idealização de
+tal sistema discriminante. A primeira etapa é uma compressão mínima da
+entrada, que seja compatível com um sistema de deteção que aceite sinais com
+alta-dimensionalidade na entrada. Idealmente, um sub-sistema de ``otimização"
+dos parâmetros de compressão e discriminação, também automatizado, controlaria
+a compressão da entrada melhorando a relação custo computacional \eng{versus}
+qualidade de deteção.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.5]{advanced-discriminator}
+\end{center}
+\caption{Um sistema \eng{ad-hoc} de deteção sub-ótimo com uma entrada com alta
+dimensionalidade.}
+\label{fig:advanced-discriminator}
+\end{figure}
 
@@
 
-Deixar uma mini-introdução para o final.
+Redes neurais artificiais (RNA) vem sendo atualmente utilizadas com sucesso em
+problemas de otimização, controle e reconhecimento de padrões
+\cite{haykin}. RNA's são modelos matemáticos inspirados no
+conhecimento limitado que temos do cérebro animal. Neste contexto, entende-se
+que uma rede neural pode aprender através do contato com os elementos de
+interesse de um determinado espaço de entrada e que este conhecimento é
+armazenado através das conexões sinápticas que conectam os elementos
+processadores (neurônios) da rede. Dentre as características de uma RNA
+podemos destacar:
 
-\subsection{Introdução a redes neurais}
+\begin{description}
+\item[Robustez] Em ambientes extremamente \emph{agressivos} (sujeitos a falhas
+e a radiotividade), como é o caso da operação do LVL2, RNA's podem manter um
+excelente desempenho, mesmo quando parte dos dados (canais de aquisição) de
+entrada são perdidos;
 
-Fazer uma introdução a Redes Neurais Artificiais. Neste momento o leitor já
-deve ter uma visão razoável do problema e deve entender a necessidade de se
-ter um sistema capaz de discriminar multi-dimensionalmente.
+\item[Generalização] RNA's podem extrair a informação relevante escondida sob
+uma grande quantidade de ruído;
+
+\item[Deteção de novos fenômenos] RNA's podem detetar a ocorrência de novos
+objetos de forma bastante eficaz. Isto é \underline{extremamente} importante em
+ambientes que podem revelar resultados inesperados (nova física);
+
+\item[Simples implementação] RNA's podem ser facilmente descritas em
+linguagens de programação convencionais, atingindo desempenhos satifatórios
+para um grande conjunto de aplicações em tempo real.
+\end{description}
+
+\subsection{Definição de uma rede neural artificial}
+
+Um neurônio de uma RNA pode ser modelado por um grafo de fluxo como mostrado
+na Figura~\ref{fig:neuron}.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics{neuron}
+\end{center}
+\caption{Um grafo de fluxo de sinal de um neurônio artificial.}
+\label{fig:neuron}
+\end{figure}
+
+Este estudo está focado na utilização de RNA's completamente conectadas, sem
+realimentação e com treinamento baseado na retropropagação de erros. RNA's
+completamente conectadas são aquelas onde os neurônios estão compartiment
 

### 2005-10-16 neuralringer.tex
Advancing...
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@285 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 \section{Deteção de elétrons baseada em Calorimetria}
+\label{sec:e-detection}
 
@@
 documentado para que seja possível a reprodução dos resultados em todos os
-momentos. Ademais, o ajuste fino poderá ser bastante tedioso e polarizado.
+momentos. Ademais, o ajuste fino poderá ser bastante tedioso e dependente da
+quantidade de dados analisados, uma vez que o processo realizado será
+semi-automático - i.e., seleção dos dados de interesse seguido de análise
+manual.
 
@@
 \end{figure}
+
+\section{Deteção de Elétrons no LVL2}
+
+O LVL1 (Seção~\ref{sec:lvl1}) executa seu procedimento de filtragem procurando
+elementos nos calorímetros e detetores de múons que obedeçam a certos
+critérios de classificação. A Tabela~\ref{tab:l1-rates} mostrada anteriormente
+indica os principais objetos interessantes neste nível de filtragem. No caso
+de objetos e.m. (elétrons e fótons), o algoritmo pode ser resumido da seguinte
+forma:
+
+\begin{enumerate}
+\item Os sinais analógicos provenientes das células do detetor são agrupados
+em macro-células chamadas Torres de Filtragem (do inglês \eng{Trigger Towers},
+TT). A taxa de agrupamento não é uniforme, mas num geral forma TT's com
+$0,1\times0,1$ no plano $\eta\times\phi$ para a seção eletromagnética do
+calorímetro e $0,2\times0,2$ na seção hadrônica.
+
+\item Os sinais somados das TT's são digitalizados e disponibilizados para a
+lógica de leitura do LVL1;
+
+\item Processadores especializados (4 no total) cobrem diferentes áreas do
+detetor e utilizam um algoritmo de agrupamento baseado em uma janela
+deslizante \cite{l1-tdr} para detetar objetos: Uma região de $4\times4$ TTs
+(16 no total) são consideradas a cada janela. Se o núcleo de $2\times2$ TTs
+contiver energia maior que a periferia e não houver energia na seção hadrônica
+de mesma dimensão (neste caso $2\times2$ TTs), então o objeto é classificado
+como e.m., uma estimativa da energia é feita tendo-se por base a informação
+das torres. Os valores de isolamento e.m., ou seja a diferença mínima de
+deposição energética entre núcleo a periferia, e hadrônico, ou seja da
+quantidade máxima de energia depositada nesta seção do detetor, são parâmetros
+de configuração do LVL1. Este algoritmo está representado na
+Figura~\ref{fig:l1-calo}.
+\end{enumerate}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics{l1-calo}
+\end{center}
+\caption{Representação gráfica do algoritmo de deteção de objetos e.m. no LVL1.}
+\label{fig:l1-calo}
+\end{figure}
+
+Os diversos sub-módulos do LVL1 irão detetar e pré-classificar os elementos de
+interesse para jatos, múons e energia faltante. Em seguida:
+
+\begin{enumerate}
+\item Os objetos detetados e seus pontos \textbf{centrais} de impacto
+aproximados no plano $\eta\times\phi$, ou seja, as RoIs, são encaminhados ao
+Processador Central do Sistema de Filtragem do LVL1 (do inglês \eng{Central
+Trigger Processor}, CTP) e uma decisão é feita levando-se em consideração as
+assinaturas de interesse e resultados dos processamentos de outros módulos
+(jatos, energia faltante e múons). A decisão de aprovar um evento é tomada
+baseando-se em RoI's de acordo com critérios de preferência estipulados \eng{a
+priori}. As RoI's que são utilizadas para a decisão de aprovação são rotuladas
+``primárias" ao passo que as demais, ``secundárias";
+
+\item Um sumário do resultado e das RoI's encontradas, já rotuladas (primárias
+e secundárias) é repassado, através do \eng{RoI Builder} ao LVL2.
+\end{enumerate}
+
+O Segundo Nível de Filtragem do experimento ATLAS é a primeira vez onde o
+evento será analisado tendo por base a granularidade máxima do detetor. O
+objetivo deste nível de filtragem, de uma forma geral, é a confirmação das
+informações do LVL1 e eventual depuramento e extensão. Aproveitando-se de toda
+a granularidade disponibilizada pelo sistema de leitura do detetor, o LVL2
+começa analisando o evento através das RoI's classificadas como primárias pelo
+LVL1.
+
+Ao receber as informações das RoI's o \eng{Steering} ativará o passo de
+decodificação do resultado do LVL1 e, em seguida, selecionará a próxima fase
+de análise, que dependerá diretamente do tipo RoI's primárias do evento. No
+caso de RoI's do tipo e.m., um algoritmo de deteção de elétrons (e fótons)
+será ativado.
+
+\subsection{Deteção de elétrons no LVL2: O T2Calo e EGammaHypho}
+
+Como discutido anteriormente na Seção~\ref{sec:e-detection}, o processo de
+deteção veloz baseado em calorimetria pode ser sub-dividido em passos distintos:
+
+\begin{enumerate}
+\item Compressão do sinal de entrada;
+\item Deteção da física de interesse baseada no espaço comprimido.
+\end{enumerate}
+
+Para o ATLAS, a fase 1 irá comprimir o espaço de entrada definido pelas
+células da RoI em questão em 4 variáveis com alto poder discriminante, baseado
+na percepção da física de interesse e da contaminação esperada. No caso de
+elétrons, espera-se que haja forte contaminação de jatos com muitas
+componentes e.m.. Desta forma, a compressão do sinal de entrada tentará
+realçar informações como a dispersão do objeto na RoI ou a profundidade de
+interação do objeto com as diversas camadas do detetor.
+
+O nome do algoritmo usado para a FEx de RoI's primárias tipo e.m. é
+\emph{T2Calo}, uma variação das palavras \eng{Trigger}, LVL2 e
+Calorimetria. Este algoritmo calcula os seguintes valores para cada RoI
+analisada:
+
+\begin{enumerate}
+\item[Centro de Impacto] O primeiro passo do algoritmo é um refinamento do
+centro da RoI. Isto é feito encontrando-se o pico de deposição energética na
+segunda camada da seção eletromagnética do calorímetro, que é também a mais
+profunda (veja uma discussão mais detalhada na Seção~\ref{sec:atlas-calo})
+desta seção. O valor do centro da célula é tomado como nova estimativa de
+posicionamento da RoI e será utilizado para os cálculos seguintes;
+
+\item[Energia ``$3\times7$"] O segundo passo é calcular as somas dos valores de
+deposição energética, para a segunda camada e.m., numa região de tamanho
+$\eta=0,075\times\phi=0,175$ ao redor do centro de impacto definido
+anteriormente. Esta soma é também chamada $E^{2}_{3\times7$} devido à
+granularidade de base da segunda camada e.m., para cada célula, de
+$0,025\times0,025$;
+
+\item[Energia ``$7\times7$"] Em seguida calcula-se as somas dos valores de
+deposição energética, para a segunda camada e.m., numa região de tamanho
+$\eta=0,175\times\phi=0,175$ ao redor do centro de impacto definido no
+primeiro passo. Esta soma é também chamada $E^{2}_{7\times7$} por razões
+similares ao ítem anterior;
+
+\item[Máximos em E.M.1] Os dois maiores picos de energia na primeira camada da
+seção e.m. são detetados;
+
+\item[Energia E.M. ``$3\times7$"] Calcula-se a energia total num espaço
+$\eta=0,175\times\phi=0,175$ tomando-se os valores das células cujo o centro
+recai sobre a região definida na seção e.m.;
+
+\item[Energia Hadrônica``$2\times2$"] Calcula-se a energia total num espaço
+$\eta=0,2\times\phi=0,2$ tomando-se os valores das células cujo o centro
+recai sobre a região definida na primeira camada da seção hadrônica;
+
+\item[Outros valores] Outros valores não utilizados para o processo
+discriminante também são calculados para monitoração, tais como os valores
+parciais das energias em cada camada do detetor e o espalhamento da energia na
+segunda camada e.m..
+\end{enumerate}
+
+FIGURA SOBRE AS VARIÁVEIS DO T2CALO
+
+O algoritmo de deteção propriamento dito segue a execução do T2Calo e é
+chamado \emph{EGammaHypho}. Este algoritmo tem a função exclusiva de combinar
+as informações dos diversos algoritmos de FEx relacionados à deteção de
+elétrons e fótons e tomar uma decisão simples baseada nas propriedades físicas
+das partículas de interesse. No caso de RoI's tipo e.m., o EGammaHypho é
+executado logo após a execução do T2Calo visando uma rejeição rápida da física
+responsável pelo ``ruído" (ou \eng{background}), ou seja, jatos. As vantagens
+deste processo de rejeição ``antecipada" foram discutidas no
+Capítulo~\ref{chap:trigger}.
+
+Uma vez que a quantidade de informações disponível neste momento encontra-se
+somente nos parâmetros pré-definidos pelo T2Calo, o EGammaHypho definirá uma
+seqüência simples discriminadores baseados em combinações lineares e
+não-lineares destas quantidades. O ``Físico Experiente" assumirá seu papel
+definindo a seqüência de análises e patamares de corte relevantes.
+
+DESCRIÇÃO DO ALGORITMO DE FILTRAGEM
+
+\begin{description}
+\item[\etem] Esta quantidade representa a soma das energias das células da
+seção e.m. dos calorímetros, cujo centro recai sobre uma região de
+0,075$\times$0,175 no plano \ep, ao redor do centro da célula da segunda camada
+e.m. que apresenta o maior valor de energia depositada. A janela é irregular
+por motivos da física de interesse \cite{hlt-tdr}. A região na qual esta
+quantidade é extraída equivale, usando-se a granularidade da segunda camada
+e.m., a uma região de 3 células na direção $\eta$ por 7 células na direção de
+$\phi$. Espera-se que a energia de elétrons esteja totalmente contida nesta
+janela; por seu turno, jatos devem apresentar, hipoteticamente, uma fração
+menor de sua energia depositada nesta área;
+
+\item[\ethad] Esta quantidade representa a soma das células da seção hadrônica
+do calorímetro dentro de uma região de 0,2$\times$0,2 no plano \ep, ao redor
+do centro da célula na segunda camada e.m. que apresenta o maior valor de
+energia depositada. Para elétrons, a quantidade de energia depositada na
+camada hadrônica deve ser próxima de zero, enquanto que, para jatos, espera-se
+que seja bem elevada;
+
+\item[\rcore] Representa a razão entre a soma das células na segunda camada
+e.m., numa área de $3\times7$ células por $7\times7$ células ao redor da célula
+na segunda camada que apresenta o maior valor de energia depositado. Esta
+quantidade mede o espalhamento da cascata formada pelo decaimento do objeto de
+estudo. No caso do objeto ser um jato, espera-se que a cascata tenha um
+espalhamento maior que no caso de elétrons, resultando em um valor menor que 1
+para esta quantidade;
+
+\item[\eratio] Uma vez que jatos de par\-tí\-culas interagem de forma mais
+espalhada do que e\-lé\-trons, espera-se que na primeira camada e.m. sejam
+observados vários picos. Definindo um pico ($E$) como sendo a ocorrência de um
+máximo registrado pela célula central de um agrupamento de três células
+adjacentes, então, a quantidade \eratio\ representa a razão de energias
+\eratio$=\frac{E_1-E_2}{E_1+E_2}$. Ou seja, a razão da subtração pela soma dos
+valores de energia dos dois picos mais energéticos na primeira camada e.m..
+
+Se o objeto for um elétron (objeto único), espera-se que $E_2=0$, já que a
+cascata de partículas que o elétron forma na sua interação com o calorímetro é,
+tipicamente, bastante estreita, e portanto \eratio=1. Para jatos, normalmente,
+\eratio\ será menor que 1, já que $E_2\neq0$.
+\end{description}
 

### 2005-10-16 trigger.tex
Just indentation
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@287 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 \section{O Primeiro Nível de Filtragem}
+\label{sec:lvl1}
 
@@
 gerar macrocélulas de filtragem denominadas \idx{torres de filtragem} (do
-inglês
-\idxeng{Trigger Towers}, TT). O sistema de múons também possui circuitos
-equivalentes que determinam a ocorrência de traços com altos valores de $p_T$
-naquele subdetetor.
+inglês \idxeng{Trigger Towers}, TT). O sistema de múons também possui
+circuitos equivalentes que determinam a ocorrência de traços com altos valores
+de $p_T$ naquele subdetetor.
 

### 2005-11-19 neuralringer.tex
Advancing on chapter 5 (neuralringer.tex)
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@319 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

--- 2005-10-02 neuralringer.tex
@@
 \hline
-\textbf{Assinatura do LVL1} & 
+\textbf{Assinatura do LVL1} & \textbf{Codinome} &
 	\textbf{Taxa de Eventos (kHz)} \\ \hline
-e.m., 25 GeV, com isolamento & 12 \\ \hline
-2 $\times$ e.m., 15 GeV, com isolamento & 4 \\ \hline
-Múon, 20 GeV & 0.8 \\ \hline
-2 $\times$ múon, 6 GeV & 0.2 \\ \hline
-Jato, 200 GeV & 0.2 \\ \hline
-3 $\times$ jato, 90 GeV & 0.2 \\ \hline
-4 $\times$ jato, 65 GeV & 0.2 \\ \hline
-Jato, 60 GeV $+$ \textit{Missing Energy}, 60 GeV & 0.4 \\ \hline
-$\tau$, 25 GeV, com isolamento $+$ \textit{Missing Energy}, 30 GeV & 2 \\
+e.m., 25 GeV, com isolamento & \texttt{EM25i} & 12 \\ \hline
+2 $\times$ e.m., 15 GeV, com isolamento & \texttt{2EM15i} & 4 \\ \hline
+Múon, 20 GeV & \texttt{MU20} & 0.8 \\ \hline
+2 $\times$ múon, 6 GeV & \texttt{2MU6} & 0.2 \\ \hline
+Jato, 200 GeV & \texttt{J200} & 0.2 \\ \hline
+3 $\times$ jato, 90 GeV & \texttt{3J90} & 0.2 \\ \hline
+4 $\times$ jato, 65 GeV & \texttt{4J65} & 0.2 \\ \hline
+Jato, 60 GeV $+$ \textit{Missing Energy}, 60 GeV & \texttt{J60} $+$
+\texttt{XE60} & 0.4 \\ \hline
+$\tau$, 25 GeV, com isolamento $+$ \textit{Missing Energy}, 30 GeV &
+\texttt{TAU25i} $+$ \textt{XE30} & 2 \\
 \hline
-Múon, 10 GeV $+$ e.m., 15 GeV, com isolamento & 0.1 \\ \hline
-Outros disparos (pre-escalonados, aleatórios, monitoração, calibração) & 5 \\
+Múon, 10 GeV $+$ e.m., 15 GeV, com isolamento & \texttt{MU10} $+$ \texttt{EM15i} & 0.1 \\ \hline
+Outros disparos (pre-escalonados, aleatórios, monitoração, calibração) & -- & 5 \\
 \hline
@@
 células dos calorímetros e.m. e hadrônicos, formando 2 planos com
-granularidade reduzida \cite{l1-tdr}. Na seção e.m. este pré-processamento
-forma macro-células de filtragem ou ``torres" de filtragem (do inglês,
-\eng{Trigger Towers}, ou TT) com tamanho $0,1\times0,1$ e, na seção hadrônica,
-torres com tamanho $0,2\times0,2$ no plano $\eta\times\phi$. As diversas
-sub-camadas de cada seção do calorímetro são colapsadas em um único plano por
-seção. Estes planos com granularidade minimizada são varridos pelos diversos
-processadores do LVL1 e os objetos de interesse localizados no detetor. Para a
-deteção de um objeto tipo e.m. requer-se normalmente que perceba-se pouca (ou
-nenhuma) energia na seção hadrônica e que grande parte da energia do objeto
-esteja concentrada numa região $0,2\times0,2$ ao redor do ponto estimado de
-impacto (isolamento). A energia deste núcleo deve ser maior que o corte
-imposto pelo sistema de filtragem; no atual caso de estudo, 25 GeV ao
-menos. Os valores de corte e isolamento são configuráveis.
+granularidade reduzida \cite{l1-tdr}. Em ambas seções do calorímetro (e.m. e
+hadrônica) este pré-processamento forma macro-células de filtragem ou
+``torres" de filtragem (do inglês, \eng{Trigger Towers}, ou TT) com tamanho
+$0,1\times0,1$ no plano $\eta\times\phi$. As diversas sub-camadas de cada
+seção do calorímetro são colapsadas em um único plano por seção. Estes planos
+com granularidade minimizada são varridos pelos diversos processadores do LVL1
+e os objetos de interesse localizados no detetor. Para a deteção de um objeto
+tipo e.m. requer-se normalmente que perceba-se pouca (ou nenhuma) energia na
+seção hadrônica e que grande parte da energia do objeto esteja concentrada
+numa região $0,2\times0,2$ ao redor do ponto estimado de impacto
+(isolamento). A energia deste núcleo deve ser maior que o corte imposto pelo
+sistema de filtragem; no atual caso de estudo, 25 GeV ao menos. Os valores de
+corte e isolamento são configuráveis.
 
@@
 
+\section{Deteção de Elétrons no LVL2}
+\label{sec:lvl2-detect-electron}
+
+O LVL1 (Seção~\ref{sec:lvl1}) executa seu procedimento de filtragem procurando
+elementos nos calorímetros e detetores de múons que obedeçam a certos
+critérios de classificação. A Tabela~\ref{tab:l1-rates} mostrada anteriormente
+indica os principais objetos interessantes neste nível de filtragem. No caso
+de objetos e.m. (elétrons e fótons), o algoritmo pode ser resumido da seguinte
+forma:
+
+\begin{enumerate}
+\item Os sinais analógicos provenientes das células do detetor são agrupados
+em macro-células chamadas Torres de Filtragem (do inglês \eng{Trigger Towers},
+TT). A taxa de agrupamento não é uniforme, mas num geral forma TT's com
+$0,1\times0,1$ no plano $\eta\times\phi$ para a seção eletromagnética do
+calorímetro e $0,2\times0,2$ na seção hadrônica.
+
+\item Os sinais somados das TT's são digitalizados e disponibilizados para a
+lógica de leitura do LVL1;
+
+\item Processadores especializados (4 no total) cobrem diferentes áreas do
+detetor e utilizam um algoritmo de agrupamento baseado em uma janela
+deslizante \cite{l1-tdr} cobrindo uma região de $4\times4$ TT's (16 no
+total) aqui resumido:
+
+\begin{enumerate}
+\item Se o núcleo de $2\times2$ TT's contiver energia maior que a
+periferia, para um determinado patamar programável, um candidato a RoI é
+definido;
+
+\item Em seguida soma-se, duas a duas, as enegias transversas das TT's do
+núcleo de $2\times2$ TT's e utiliza-se a maior das somas em uma comparação com
+um patamar de energia EM;
+
+\item Caso passe a este critério, a energia na periferia da RoI-candidata é
+verificada para assegurar o isolamento do objeto;
+
+\item O último critério é o isolamento hadrônico onde o LVL1 verifica se não
+há grande depósito de energia (transversa) na seção hadrônica.
+\end{enumerate}
+
+No caso de atender a todos os pré-requisitos, o objeto candidato é promovido a
+uma RoI tipo e.m.. Este algoritmo está representado na
+Figura~\ref{fig:l1-calo}.
+\end{enumerate}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.78]{l1-calo}
+\end{center}
+\caption{Representação gráfica do algoritmo de deteção de objetos e.m. no LVL1.}
+\label{fig:l1-calo}
+\end{figure}
+
+Os diversos sub-módulos do LVL1 irão detetar e pré-classificar os elementos de
+interesse para jatos, múons e energia faltante. Em seguida:
+
+\begin{enumerate}
+\item Os objetos detetados e seus pontos \textbf{centrais} de impacto
+estimados no plano $\eta\times\phi$, ou seja, as RoIs, são encaminhados ao
+Processador Central do Sistema de Filtragem do LVL1 (do inglês \eng{Central
+Trigger Processor}, CTP) e uma decisão é feita levando-se em consideração as
+assinaturas de interesse e resultados dos processamentos de outros módulos
+(jatos, energia faltante e múons). A decisão de aprovar um evento é tomada
+baseando-se em RoI's de acordo com critérios de preferência estipulados \eng{a
+priori}. As RoI's que são utilizadas para a decisão de aprovação são rotuladas
+``primárias" ao passo que as demais, ``secundárias";
+
+\item Um sumário do resultado e das RoI's encontradas, já rotuladas (primárias
+e secundárias) é repassado, através do \eng{RoI Builder} ao LVL2.
+\end{enumerate}
+
+O Segundo Nível de Filtragem do experimento ATLAS é a primeira vez onde o
+evento será analisado tendo por base a granularidade máxima do detetor. O
+objetivo deste nível de filtragem, de uma forma geral, é a confirmação das
+informações do LVL1 e eventual depuramento e extensão. Aproveitando-se de toda
+a granularidade disponibilizada pelo sistema de leitura do detetor, o LVL2
+começa analisando o evento através das RoI's classificadas como primárias pelo
+LVL1.
+
+Ao receber as informações das RoI's o \eng{Steering} ativará o passo de
+decodificação do resultado do LVL1 e, em seguida, selecionará a próxima fase
+de análise, que dependerá diretamente do tipo RoI's primárias do evento. No
+caso de RoI's do tipo e.m., um algoritmo de deteção de elétrons (e fótons)
+será ativado.
+
+\subsection{Deteção de elétrons no LVL2: O T2Calo e EGammaHypho}
+
+Como discutido anteriormente na Seção~\ref{sec:e-detection}, o processo de
+deteção veloz baseado em calorimetria pode ser sub-dividido em passos distintos:
+
+\begin{enumerate}
+\item Compressão do sinal de entrada;
+\item Deteção da física de interesse baseada no espaço comprimido.
+\end{enumerate}
+
+Para o ATLAS, a fase 1 irá comprimir o espaço de entrada definido pelas
+células da RoI em questão em 4 variáveis com alto poder discriminante, baseado
+na percepção da física de interesse e da contaminação esperada. No caso de
+elétrons, espera-se que haja forte contaminação de jatos com muitas
+componentes e.m.. Desta forma, a compressão do sinal de entrada tentará
+realçar informações como a dispersão do objeto na RoI ou a profundidade de
+interação do objeto com as diversas camadas do detetor.
+
+O nome do algoritmo usado para a FEx de RoI's primárias tipo e.m. é
+\emph{T2Calo}, uma variação das palavras \eng{Trigger}, LVL2 e
+Calorimetria. As variávies extraídas do \eng{cluster} definido pela RoI do
+LVL1, por este algoritmo, são, em ordem:
+
+\begin{enumerate}
+\item \textbf{Centro de Impacto Refinado}, Figura~\ref{fig:t2calo-1}: O
+primeiro passo do algoritmo é um refinamento do centro da RoI. Isto é feito
+encontrando-se o pico de deposição energética na segunda camada da seção
+eletromagnética do calorímetro, que é também a mais profunda (veja uma
+discussão mais detalhada na Seção~\ref{sec:atlas-calo}) desta seção. O valor
+do centro da célula é tomado como nova estimativa de posicionamento da RoI e
+será utilizado para os cálculos seguintes;
+
+\item \textbf{$\text{Energia}^{e.m.2}_{3 \times 7}$},
+Figura~\ref{fig:t2calo-1}: O segundo passo é calcular as somas dos valores de
+deposição energética, para a segunda camada e.m., numa região de tamanho
+$\eta=0,075 \times \phi=0,175$ ao redor do centro de impacto definido
+anteriormente. Esta soma é assim designada devido à granularidade de base da
+segunda camada e.m., para cada célula, de aproximadamente $0,025 \times
+0,025$;
+
+\item \textbf{$\text{Energia}^{e.m.2}_{3 \times 7}$},
+Figura~\ref{fig:t2calo-1}: Em seguida calcula-se as somas dos valores de
+deposi\-ção ener\-gé\-tica, para a segunda camada e.m., numa região de tamanho
+$\eta=0,175 \times \phi=0,175$ ao redor do centro de impacto definido no
+primeiro passo;
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.8]{t2calo-1}
+\end{center}
+\caption{T2Calo, Etapa 1: Cálculo do centro refinado e deposições de
+energia na segunda camada e.m., para regiões $3\times7$ e $7\times7$ no plano 
+$\eta\times\phi$.}
+\label{fig:t2calo-1}
+\end{figure}
+
+\item \textbf{Máximos em e.m.1}, Figura~\ref{fig:t2calo-2}: Os dois maiores
+picos de energia na primeira camada da seção e.m. são detetados;
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.8]{t2calo-2}
+\end{center}
+\caption{T2Calo, Etapa 2: Procura dos dois maiores picos na primeira camada e.m..}
+\label{fig:t2calo-2}
+\end{figure}
+
+\item \textbf{Energia e.m.}, Figura~\ref{fig:t2calo-3}: Embora não utilizados
+diretamente para o processo discriminativo, os valores parciais de deposição
+energética para cada camada da seção e.m., numa região de $\eta=0,075 \times
+\phi=0,175$, também são calculados;
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.6]{t2calo-3}
+\end{center}
+\caption{T2Calo, Etapa 3: Valores parciais e somatório das energias, em uma
+área equivalente a $3\times7$ células na segunda camada e.m., para as demais
+camadas da seção e.m..}
+\label{fig:t2calo-3}
+\end{figure}
+
+\item \textbf{$\text{Energia Hadrônica}_{2 \times 2}$}: Calcula-se a energia
+total num espaço $\eta=0,2 \times \phi=0,2$ tomando-se os valores das células
+cujo o centro recai sobre a região definida em cada camada da seção hadrônica;
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.6]{t2calo-4}
+\end{center}
+\caption{T2Calo, Etapa 4: Valores parciais e somatório das energias, em uma
+área equivalente a $0,2\times0,2$ no plano $\eta\times\phi$, para as camadas
+da seção hadrônica.} 
+\label{fig:t2calo-4}
+\end{figure}
+
+\end{enumerate}
+
+O algoritmo de deteção propriamento dito segue a execução do T2Calo e é
+chamado \emph{EGammaHypho}. Este algoritmo tem a função exclusiva de combinar
+as informações disponíveis dos diversos algoritmos de FEx relacionados à
+deteção de elétrons e fótons e tomar uma decisão simples baseada nas
+propriedades físicas das partículas de interesse. No caso de RoI's tipo e.m.,
+o EGammaHypho é também executado logo após a execução do T2Calo visando uma
+rejeição rápida da física responsável pelo ``ruído" (ou \eng{background}), ou
+seja, jatos. As vantagens deste processo de rejeição ``antecipada" foram
+discutidas no Capítulo~\ref{chap:trigger}.
+
+Uma vez que a quantidade de informações disponível neste momento encontra-se
+somente nos parâmetros pré-definidos pelo T2Calo, o EGammaHypho definirá uma
+seqüência simples de discriminadores baseados em combinações lineares e
+não-lineares destas quantidades. As quantidades de interesse do EGammaHypho
+são:
+
+\begin{enumerate}
+\item \textbf{Centros refinados da RoI}: Procurando-se o pico de deposição
+energética na segunda camada e.m., utilizando a granularidade máxima do
+detetor, é possível refinar o ponto de impacto do objeto. Estes valores serão
+utilizados para o cálculo das demais variáveis do T2Calo;
+
+\item \textbf{\rcore}: Representa a razão entre a soma das células na segunda
+camada e.m., numa área de $3 \times 7$ células por $7 \times 7$ células ao
+redor da célula na segunda camada que apresenta o maior valor de energia
+depositado, como calculado na Etapa~1 do T2Calo. Esta quantidade mede o
+espalhamento da cascata formada pelo decaimento do objeto de estudo. No caso
+do objeto ser um jato, espera-se que a cascata tenha um espalhamento maior que
+no caso de elétrons, resultando em um valor menor que 1 para esta quantidade;
+
+\item Cálculo de \textbf{\eratio}: Uma vez que jatos de par\-tí\-culas
+interagem de forma mais espalhada do que e\-lé\-trons, espera-se que na
+primeira camada e.m. sejam observados vários picos. Definindo um pico ($E$)
+como sendo a ocorrência de um máximo registrado pela célula central de um
+agrupamento de três células adjacentes, então, a quantidade \eratio\
+representa a razão de energias \eratio$=\frac{E_1-E_2}{E_1+E_2}$. Ou seja, a
+razão da subtração pela soma dos valores de energia dos dois picos mais
+energéticos na primeira camada e.m., como calculado na Etapa~2 do T2Calo.
+
+Se o objeto for um elétron (objeto único), espera-se que $E_2=0$, já que a
+cascata de partículas que o elétron forma na sua interação com o calorímetro
+é, tipicamente, bastante estreita, e portanto \eratio=1. Para jatos,
+normalmente, \eratio\ será menor que 1, já que $E_2 \neq 0$;
+
+\item \textbf{\etem}: Esta quantidade representa a soma das energias das
+células da seção e.m. dos calorímetros, cujo centro recai sobre uma região de
+$0,075 \times 0,175$ no plano \ep, ao redor do centro da célula da segunda
+camada e.m. que apresenta o maior valor de energia depositada, como calculado
+na Etapa~3 do T2Calo. O valor original calculado é dividido pelo
+$\cosh{|\eta|}$ para que obtenha-se a energia tranversa\footnote{O termo
+``transverso" neste contexto refere-se ao feixe de partículas.} (projetada no
+plano $x \times y$ do detetor). A região na qual esta quantidade é extraída
+equivale, usando-se a granularidade da segunda camada e.m., a uma região de 3
+células na direção $\eta$ por 7 células na direção de $\phi$. Espera-se que a
+energia de elétrons esteja totalmente contida nesta janela; por seu turno,
+jatos devem apresentar, hipoteticamente, uma fração menor de sua energia
+depositada nesta área;
+
+\item \textbf{\ethad}: Esta quantidade representa a soma das células na
+primeira camada da seção hadrônica do calorímetro dentro de uma região de $0,2
+\times 0,2$ no plano \ep, ao redor do centro da célula na segunda camada
+e.m. que apresenta o maior valor de energia depositada, como calculado na
+Etapa~4 do T2Calo. O valor também é divido por $\cosh{|\eta|}$ para que
+obtenha-se o valor de energia tranversa. Para elétrons, a quantidade de
+energia depositada na camada hadrônica deve ser próxima de zero, enquanto que,
+para jatos, espera-se que seja diferente de zero.
+\end{enumerate}
+
+A seqüência discriminativa está representada a seguir, em pseudo-código:
+
+\newcommand{\textbu}[1]{\textbf{\underline{#1}}}
+\newcommand{\IF}[1]{\textbu{se} #1, \textbu{então}}
+\newcommand{\RETURN}[1]{\\ \textbu{retornar} #1\textbf{;}}
+\newcommand{\EVALTWO}[3]{\textbu{calcular} #1(#2, #3)\textbf{;}}
+\newcommand{\lumihi}{\ensuremath{10^{33} \text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}}}
+
+\begin{description}
+\item[\ding{182}] \EVALTWO{\eratio}{$E_1$}{$E_2$}
+\item[\ding{183}] \EVALTWO{\rcore}{$\text{Energia}^{e.m.2}_{3\times7}$}{$\text{Energia}^{e.m.2}_{7\times7}$}
+\item[\ding{184}] \EVALTWO{\etem}{Energia e.m.$_{3\times7}$}{$|\eta|$}
+\item[\ding{185}] \EVALTWO{\ethad}{Energia had.$_{0,2\times0,2}$}{$|\eta|$}
+
+\item[\ding{186}] \IF{centro da RoI em e.m.2 distante ($\gtrapprox 0,1$) do
+definido pelo LVL1}
+	\RETURN{\textbf{não é} elétron}
+
+\item[\ding{187}] \IF{$\rcore \lessapprox 0,9$}
+	\RETURN{\textbf{não é} elétron}
+
+\item[\ding{188}] \IF{$\eratio \lessapprox 0,75$}
+	\RETURN{\textbf{não é} elétron}
+
+\item[\ding{189}] \IF{$\etem \lessapprox 25$ GeV, L = \lumihi}
+	\RETURN{\textbf{não é} elétron}
+
+\item[\ding{190}] \IF{$\ethad \gtrapprox 1$ GeV, L = \lumihi}
+	\RETURN{\textbf{não é} elétron}
+
+\end{description}
+
+Se o objeto definido pelo LVL1 conseguir passar todos os critérios definidos
+neste procedimento, é promovido a ``candidato à elétron" dentro do LVL2. As
+fases seguintes de discriminação tentarão encontrar um traço, com momento
+equivalente a energia do \eng{cluster}, e uma nova rodada de hipóteses
+confirmará (ou não) o elétron. A procura de traços nos detetores internos é um
+procedimento tipicamente lento (na ordem de dezenas, dependendo centenas de
+milissegundos \cite{hlt-tdr}), e deve ser evitada tanto quanto possível. Por
+outro lado, deseja-se que o sistema de deteção preliminar, baseado em
+calorimetria seja o mais rápido possível, mas mantendo bons níveis de
+discriminação como já discutido.
+
+Uma das estratégias em consideração atualmente, pondera sobre a utilização dos
+diversos estágios de hipótese de forma seqüencial, durante a extração de
+característica. Neste caso, após interagir com a segunda camada e.m., o T2Calo
+seria brevemente parado e a primeira das hipóteses verificada, criando
+recursos para uma rejeição ainda mais antecipada. Em seguida, os dados da RoI
+para a primeira camada e.m. seriam carregados no processador, a segunda
+variável seria calculada e mais uma rodada de decisão seria tomada. As
+próximas etapas seriam a carga dos dados da terceira camada e.m. e do
+pré-irradiador, seguindo-se da análise de dados na seção hadrônica.
+
+\subsubsection{Ajuste fino para cada canal}
+
+Para cada uma das assinaturas de interesse aprovadas pelo LVL1, o segundo
+nível contará com algoritmos e sistemas de hipótese adequados àquela física. É
+interessante notar que mesmo para os canais similares, e.g. (vide a
+Tabela~\ref{tab:l1-rates}) \texttt{EM25i} e \texttt{EM15i}, os cortes impostos
+pelo algoritmo de hipótese serão otimizados para estas categorias de
+energia.
+
+Neste trabalho estaremos comparando os diversos algoritmos de deteção
+utilizando um conjunto de eventos destinado ao estudo da discriminação
+elétron/jato no contexto da assinatura mais freqüente do experimento:
+\texttt{EM25i}.
+
+\subsection{Caracterização do T2Calo e do EGammaHypho}
+
+Para a caracterização de operação do T2Calo e do algoritmo de hipótese
+associado, os seguintes grupamentos de dados foram considerados:
+
+\begin{itemize}
+\item Elétrons simulados via Monte Carlo, com energia transversa fixa em 25
+GeV. Os elétrons de cada evento simulado interagem com diferentes regiões do detetor;
+\item Jatos simulados via Monte Carlo, com energia transversa variante, à
+partir de 17 GeV;
+\end{itemize}
+
+Nos dois casos, considerou-se simulações com ruído, proveniente da eletrônica
+e uma planta de detetor compatível com o que está sendo instalado atualmente
+na caverna do experimento. Um \eng{background} com a luminosidade inicial do
+experimento ($10^{33}cm^{-2}s^{-1}$) também está adicionado aos dados,
+provendo um ambiente bastante acurado dentro do que se é possível prever em
+termos de operação e exequível em um ambiente de simulação.
+
+Esta massa original de dados foi submetida a uma simulação do LVL1, que
+implementa o algoritmo discutido na Seção~\ref{sec:lvl2-detect-electron},
+aceitando todos os eventos com apenas 1 objeto tipo EM com as seguintes
+características:
+
+\begin{itemize}
+\item ao menos 20 GeV numa região de $2\times2$ torres de filtragem na seção
+e.m.;
+\item no máximo 4 GeV na região periféria ao núcleo de $2\times2$ torres de
+filtragem; 
+\item no máximo 2 GeV de depósito na seção hadrônica;
+\item qualquer valor para o centro em $\phi$;
+\item $\eta$ variando de $-2,5$ a $+2,5$;
+\end{itemize}
+
+Um total
+
+PERGUNTAR AO THIAGO QUAIS SÃO AS CARACTERÍSTICAS ATUAIS DE FILTRAGEM DO LVL1
+
 \section{Métodos Neurais de Discriminação}
@@
 \item[Deteção de novos fenômenos] RNA's podem detetar a ocorrência de novos
-objetos de forma bastante eficaz. Isto é \underline{extremamente} importante em
-ambientes que podem revelar resultados inesperados (nova física);
+objetos de forma bastante eficaz. Isto é \underline{extremamente} importante
+em ambientes que podem revelar resultados inesperados (nova física);
 

### 2005-11-21 neuralringer.tex
Sync before start to work in pcuw32
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@320 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 \begin{itemize}
-\item Elétrons simulados via Monte Carlo, com energia transversa fixa em 25
-GeV. Os elétrons de cada evento simulado interagem com diferentes regiões do detetor;
-\item Jatos simulados via Monte Carlo, com energia transversa variante, à
-partir de 17 GeV;
+\item Cerca de 23.000 elétrons simulados via Monte Carlo, proveniente de
+interações tipo $H (130 \text{GeV})\rightarrow ZZ \rightarrow 4e^-$ e 
+$H (130 \text{GeV})\rightarrow ZZ \rightarrow 2e^- + 2\mu$. Os elétrons de
+cada evento simulado interagem com diferentes regiões do detetor;
+\item Cerca de 250.000 jatos simulados via Monte Carlo, com energia total,
+fixa em 25 GeV. 
 \end{itemize}
@@
 e uma planta de detetor compatível com o que está sendo instalado atualmente
-na caverna do experimento. Um \eng{background} com a luminosidade inicial do
-experimento ($10^{33}cm^{-2}s^{-1}$) também está adicionado aos dados,
-provendo um ambiente bastante acurado dentro do que se é possível prever em
-termos de operação e exequível em um ambiente de simulação.
+na caverna do experimento, provendo um ambiente bastante acurado dentro do que
+se é possível prever em termos de operação, mas ainda exequível em um ambiente
+de simulação.
 
@@
 implementa o algoritmo discutido na Seção~\ref{sec:lvl2-detect-electron},
-aceitando todos os eventos com apenas 1 objeto tipo EM com as seguintes
+aceitando todos os eventos com objetos tipo EM com as seguintes
 características:
@@
 \begin{itemize}
-\item ao menos 20 GeV numa região de $2\times2$ torres de filtragem na seção
+\item ao menos 10 GeV numa região de $2\times2$ torres de filtragem na seção
 e.m.;
@@
 
-Um total
-
-PERGUNTAR AO THIAGO QUAIS SÃO AS CARACTERÍSTICAS ATUAIS DE FILTRAGEM DO LVL1
+Um total de cerca de 22.000 elétrons e 7.000 jatos que passariam a um corte
+como o proposto acima fazem parte da massa de dados remanescente após estes
+cortes. A Figura~\ref{fig:
+}
 

### 2005-11-21 neuralringer.tex
Continued work on chapter 5
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@323 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 \subsection{Deteção de elétrons no LVL2: O T2Calo e EGammaHypho}
+\label{sec:classic-detection}
 
@@
 
-Neste trabalho estaremos comparando os diversos algoritmos de deteção
-utilizando um conjunto de eventos destinado ao estudo da discriminação
-elétron/jato no contexto da assinatura mais freqüente do experimento:
-\texttt{EM25i}.
+%Neste trabalho estaremos comparando os diversos algoritmos de deteção
+%utilizando um conjunto de eventos destinado ao estudo da discriminação
+%elétron/jato no contexto da assinatura mais freqüente do experimento:
+%\texttt{EM25i}.
 
@@
 como o proposto acima fazem parte da massa de dados remanescente após estes
-cortes. A Figura~\ref{fig:
-}
+cortes. A Figura~\ref{fig:transverse-energy} contém os histogramas de deposição
+energética total transversa de elétrons (em cima) e jatos (embaixo), em uma
+janela de $0,4 \times 0,4$ no plano $\eta\times\phi$, considerando-se as duas
+seções do calorímetro (e.m. e hadrônica). É possível distinguir um corte
+acentuado nas redondezas de aproximadamente 20~GeV, que equivale à ação da
+simulação do LVL1, como esperado. A cauda e cabeça da distribuição são
+influenciadas pela qualidade da calibração rudimentar disponível ao primeiro de
+filtragem do experimento. A média da distribuição é polarizada pela qualidade
+da calibração disponível no LVL2. Para o histograma de jatos a média
+aproxima-se ao valor esperado de 25 GeV, exibindo um pico pronunciado ao redor
+da média. Como é possível observar, grande parte dos jatos encontram-se com
+valor de energia transversa entre 10 e 40~GeV, enquanto que para elétrons, a
+distribuição decai suavemente até cerca depois 90~GeV (massa do bóson Z em
+repouso).
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics{transverse-energy}
+\end{center}
+\caption{A deposição total de energia em uma região $0,4 \times 0,4$ no plano
+$\eta\times\phi$ para elétrons (em cima) e jatos (em baixo) para a massa de
+dados disponível para o estudo.}
+\label{fig:transverse-energy}
+\end{figure}
+
+Nas Figuras~\ref{fig:em-tenergy} e \ref{fig:had-tenergy} é possível observar
+histogramas para elétrons (em cima) e jatos (em baixo) da energia transversa
+total por seção dos calorímetros. Nota-se que para elétrons quase 100\% da
+energia total do objeto é retida na seção e.m., enquanto que para jatos
+observa-se vazamento na seção hadrônica. Embora o corte realizado pelo
+LVL1 tenha sido em 2~GeV para o vazamento de energia nesta seção, observa-se
+que logo após este valor a energia total na seção decai rapidamente donde
+conclui-se que a cauda estaria possivelmente relacionada a qualidade da
+calibração dos dados para este nível de filtragem.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics{em-tenergy}
+\end{center}
+\caption{A deposição total de energia na seção e.m. em uma região $0,4 \times
+0,4$ no plano $\eta\times\phi$ para elétrons (em cima) e jatos (em baixo) para
+a massa de dados disponível para o estudo.}
+\label{fig:em-tenergy}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics{had-tenergy}
+\end{center}
+\caption{A deposição total de energia na seção hadrônica em uma região $0,4 \times
+0,4$ no plano $\eta\times\phi$ para elétrons (em cima) e jatos (em baixo) para
+a massa de dados disponível para o estudo.}
+\label{fig:had-tenergy}
+\end{figure}
+
+As Figuras~\ref{fig:rcore} e \ref{fig:eratio} mostram respectivamente a fração
+\rcore e \eratio tal como utilizada pelo EGammaHypo para definir a eficiência
+de deteção de elétrons e jatos. Na Figura~\ref{fig:rcore} observa-se que a
+distribuição para elétrons tem média bastante próxima a 1 e baixíssima
+variância. Para jatos a média é mais baixa e a distribuição apresenta longa
+cauda em direção à origem. No caso da variável \eratio, que tem por objetivo
+detetar picos de deposição energética na primeira camada e.m., para elétrons
+observa-se um pico dominante em 1 ao passo que para jatos, uma distribuição
+mais uniforme, indicando uma separabilidade linear.
+
+As Figuras~\ref{fig:eta} e \ref{fig:phi} contém histogramas para elétrons (em
+cima) e jatos (embaixo) dos centros refinados pelo T2Calo das RoI's em
+questão, tanto em relação à variável $\eta$ quanto à variavel $\phi$. É
+possível distinguir uma uniformidade na distribuição em $\phi$ e uma tendência
+a concentração de eventos nas proximidades de $\eta=0$, como espera-se no
+experimento.
+
+Exceto por eventuais problemas na lógica de simulação (Monte Carlo) e filtragem
+(pelo LVL1), espera-se que a massa de dados seja representativa do problema da
+separação entre jatos e elétrons. Deve ser levado em consideração que, para
+jatos, o pico ao redor de 25~GeV poderá introduzir imprecisões na definição da
+capacidade de deteção de elétrons bastante energéticos, presentes na massa de
+estudo. Sempre que possível, tentar-se-á levar estas restrições em
+consideração.
+
+\subsubsection{Deteção de elétrons com o EGammaHypo e sua otimização}
+
+Para que a qualidade deteção do algoritmo proposto pelo EGammaHypo seja
+estimada, deve-se passar a massa de dados de estudo por um processo de
+otimização que ajude o especialista a selecionar os patamares de corte que
+definem o algoritmo, como exposto na Seção~\ref{sec:classic-detection}. Para
+tal dividiu-se o conjunto de dados em 2 metades com aproximadamente o mesmo
+número de RoI's. A primeira metade será utilizada para o ``treinamento'' ou
+otimização dos cortes enquanto que a segunda será utilizada para o teste dos
+cortes, garantindo a imparcialidade do processo.
+
+O algoritmo de otimização não será exaustivo, varrendo todo o espaço de dados,
+mas partirá de patamares pré-fixados em valores intuitivos e definirá uma
+sub-área de variação por onde testará exaustivamente as combinações dos 4
+cortes necessários.
 

### 2005-11-22 futuro.tex
Changes suggested by Seixas
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@117 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Theme release candidate 1
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@119 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Updated symbols after changes on commands.tex
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@324 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-\chapter{Trabalhos Futuros}
+\chapter{Conclusões e Trabalhos Futuros}
 \label{chap:future}
@@
 
-O espaço gerado a partir das 58 somas em anel pode ainda ser reduzido,
-observando-se a relevância (Seção~\ref{sec:relevance}) de cada uma das entradas
-para o classificador neural proposto. A relevância, como foi visto, mede o
-impacto na classificação, quando se substitui uma das variáveis de entrada pela
-estimativa de sua média estatística.
+O espa\-ço gerado a partir das 58 somas em anel pode ainda ser reduzido,
+observando-se a rele\-vân\-cia (Se\-ção~\ref{sec:relevance}) de cada uma das
+entradas para o classificador neural proposto. A relevância, como foi visto,
+mede o impacto na classificação, quando se substitui uma das variáveis de
+entrada pela estimativa de sua média estatística.
 
-Aplicando-se o estudo de relevância, tanto aos classificadores baseados nas
-variáveis clássicas quanto aqueles baseados nas somas em anéis, é possível ver
-que nem todas as variáveis disponíveis para a classificação são, de fato,
-relevantes para o discriminador neural. Para o caso das variáveis clássicas,
-a remoção da variável \rstrip\ e o treinamento de um novo classificador (agora
-baseado em um novo espaço tri-dimensional) não demonstra um impacto profundo no
-poder de classificação de elétrons e jatos, como é possível notar na
-Figura~\ref{fig:class-relev-best}.
+Aplicando-se o estudo de rele\-vân\-cia, tanto aos classificadores baseados nas
+vari\-á\-veis clás\-sicas quanto aqueles baseados nas somas em a\-néis, é
+pos\-sí\-vel ver que nem todas as vari\-á\-veis dispo\-ní\-veis para a
+classifica\-ção são, de fato, relevantes para o discriminador neural. Para o
+caso das variáveis clássicas, a remoção da variável \eratio\ e o treinamento de
+um novo classificador (agora baseado em um novo espaço tri-dimensional) não
+demonstra um impacto profundo no poder de classificação de elétrons e jatos,
+como é possível notar na Figura~\ref{fig:class-relev-best}.
 
@@
 
-% por final, introduzindo a UFRJ no ATLAS/Trigger.
-
-% Resumo do trabalho para doutorado:
-
-% 1. Rodar T2Calo, fazer um re-estudo da primeira parte do chap 4, com os 
-%    novos dados
-% 2. Fazer os anéis, e um estudo comparativo
-% 3. Fazer PCA, e estudo comparativo
-% 4. Fazer ICA, e estudo comparativo
-%
 % Objetos comuns a todas as implementações: normalização, athena, dados, redes

### 2005-11-22 nr-manual.tex
Initial release
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@325 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file nr-manual.tex, created at 22-Nov-2005 }
\typeout{ Maintained by Andre DOS ANJOS <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\chapter{NeuralRinger, projeto e manual de uso}

O pacote \texttt{neuralringer}, atualmente na versão 0.7, inclui um conjunto de
ferramentas, em sua maior parte escrita em C++, constituindo-se de um
laboratório de métodos neurais de deteção usando dados de calorimetria do
experimento ATLAS. Ao longo da vida do projeto, diversas utilidades foram
adicionadas e melhoradas respeitando-se os seguintes critérios:

\begin{itemize}
\item Padronização da codificação e boa qualidade de
documentação~\cite{cpp-codingstd};
\item Desempenho otimizado para emprego no ambiente do Sistema de Filtragem do
ATLAS~\cite{hlt-tdr};
\item Adaptabilidade ao ambiente de análise Athena~\cite{atlas-workbook}.
\end{itemize}

Principalmente devido à escolha da linguagem de codificação padrão por parte da
colaboração do experimento, a grande parte do conjunto de ferramentas foi
escrito em C++. A linguagem também permite a utilização de construções
orientadas à objeto (OO), o que torna mais fácil a manutenção e abstração
necessárias a um projeto de longa vida.

\section{Projeto do sistema}

Para o desenvolvimento do laboratório, compartimentalizou-se o conjunto de
ferramentas em 7 categorias relacionadas a funcionalidade e abstração com
relação a uma das interfaces do sistema. São elas:

\begin{enumerate}
\item \textbf{sys}: Este conjunto de primitivas contém funcionalidade que
define o relatório de erros pelas aplicações do \texttt{neuralringer}, e
abstrações para a utilização de \eng{parsers} XML, obtenção de datas e nomes de
arquivos;
\item \textbf{data}: Contém primitivas para o manuseio de dados em geral,
extração de parâmetros e normalização;
\item \textbf{roiformat}: Contém primitivas que permitem o carregamento e
análise da dados em um formato texto utilizado para transportar dados do
ambiente Athena para aplicações desconectadas deste ambiente;
\item \textbf{rbuild}: Contém primitivas para a configuração, criação e
normalização de anéis, também conhecida como \textit{anelamento};
\item \textbf{config}: Primitivas para a configuração de redes neurais
artificiais baseadas em uma descrição XML;
\item \textbf{network}: Primitivas e abstrações para a construção de redes
neurais artificiais;
\item \textbf{lvl1}: Agentes emuladores do Primeiro Nível de Filtragem do
experimento ATLAS~\cite{l1-tdr}.
\end{enumerate}

\subsection{Pacote \texttt{sys}}

\subsection{Pacote \texttt{data}}

\subsection{Pacote \texttt{roiformat}}

\subsection{Pacote \texttt{rbuild}}

\subsection{Pacote \texttt{config}}

\subsection{Pacote \texttt{network}}

\subsection{Pacote \texttt{lvl1}}

\typeout{ *************** End of file nr-manual.tex *************** }

### 2005-11-22 neuralringer.tex
Advancing...
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@326 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-Algoritmos de deteção são normalmente concebidos por especialistas em
-Calorimetria que entendam os diferentes perfis de interação para a física de
-interesse. O primeiro passo é definir um processo de redução de
+Algoritmos de dete\-ção são normalmente concebidos por especialistas em
+Calorimetria que compreendam os diferentes perfis de intera\-ção para a Fí\-sica
+de interesse. O primeiro passo é definir um processo de redu\-ção de
 dimensionalidade, de acordo com a velocidade requerida na deteção. Este
@@
 
-\section{Calorimetria em outros experimentos}
+%\section{Calorimetria em outros experimentos}
 
-Introduzir um histórico de das diversas técnicas até hoje. Hera, D0, LEP.
+%Introduzir um histórico de das diversas técnicas até hoje. Hera, D0, LEP.
 
@@
 \begin{sideways}
-\begin{tabular}{|l|r|}
+\begin{tabular}{|l|l|r|}
 \hline
-\textbf{Assinatura do LVL1} & \textbf{Codinome} &
-	\textbf{Taxa de Eventos (kHz)} \\ \hline
+\textbf{Assinatura do LVL1} & \textbf{Codinome} & \textbf{Taxa (kHz)} \\ \hline
 e.m., 25 GeV, com isolamento & \texttt{EM25i} & 12 \\ \hline
@@
 $\tau$, 25 GeV, com isolamento $+$ \textit{Missing Energy}, 30 GeV &
-\texttt{TAU25i} $+$ \textt{XE30} & 2 \\
+\texttt{TAU25i} $+$ \texttt{XE30} & 2 \\
 \hline
 Múon, 10 GeV $+$ e.m., 15 GeV, com isolamento & \texttt{MU10} $+$ \texttt{EM15i} & 0.1 \\ \hline
-Outros disparos (pre-escalonados, aleatórios, monitoração, calibração) & -- & 5 \\
+Outros disparos (pre-escalonados, aleatórios, calibração, monitoração) & -- & 5 \\
 \hline
-Total & $\sim$25 \\ \hline
+Total & -- & $\sim$25 \\ \hline
 \end{tabular}
@@
 
-CONSEGUIR FOTO DE UMA ROI COM O DÊNIS: ELECTRON, JET?
+%%CONSEGUIR FOTO DE UMA ROI COM O DÊNIS: ELECTRON, JET?
 
@@
 primeiro passo do algoritmo é um refinamento do centro da RoI. Isto é feito
-encontrando-se o pico de deposição energética na segunda camada da seção
-eletromagnética do calorímetro, que é também a mais profunda (veja uma
-discussão mais detalhada na Seção~\ref{sec:atlas-calo}) desta seção. O valor
-do centro da célula é tomado como nova estimativa de posicionamento da RoI e
-será utilizado para os cálculos seguintes;
+encontrando-se o pico de deposi\-ção ener\-gé\-tica na segunda camada da
+se\-ção eletroma\-gné\-tica do calo\-rí\-metro, que é tam\-bém a mais profunda
+(veja uma discus\-são mais detalhada em~\ref{sec:atlas-calo}) desta se\-ção. O
+valor do centro da cé\-lula é tomado como nova estimativa de posicionamento da
+RoI e será utilizado para os cál\-culos seguintes;
 
@@
 Um total de cerca de 22.000 elétrons e 7.000 jatos que passariam a um corte
-como o proposto acima fazem parte da massa de dados remanescente após estes
-cortes. A Figura~\ref{fig:transverse-energy} contém os histogramas de deposição
-energética total transversa de elétrons (em cima) e jatos (embaixo), em uma
-janela de $0,4 \times 0,4$ no plano $\eta\times\phi$, considerando-se as duas
-seções do calorímetro (e.m. e hadrônica). É possível distinguir um corte
-acentuado nas redondezas de aproximadamente 20~GeV, que equivale à ação da
-simulação do LVL1, como esperado. A cauda e cabeça da distribuição são
-influenciadas pela qualidade da calibração rudimentar disponível ao primeiro de
-filtragem do experimento. A média da distribuição é polarizada pela qualidade
-da calibração disponível no LVL2. Para o histograma de jatos a média
-aproxima-se ao valor esperado de 25 GeV, exibindo um pico pronunciado ao redor
-da média. Como é possível observar, grande parte dos jatos encontram-se com
-valor de energia transversa entre 10 e 40~GeV, enquanto que para elétrons, a
-distribuição decai suavemente até cerca depois 90~GeV (massa do bóson Z em
-repouso).
+como o proposto acima fazem parte da massa de dados remanescente após as
+sanções da simulação do LVL1. A Figura~\ref{fig:transverse-energy} contém os
+histogramas de deposição energética total transversa de elétrons (em cima) e
+jatos (embaixo), em uma janela de $0,4 \times 0,4$ no plano $\eta\times\phi$,
+considerando-se as duas seções do calorímetro (e.m. e hadrônica). É possível
+distinguir um corte acentuado nas redondezas de aproximadamente 20~GeV, que
+equivale à ação da simulação do LVL1, como esperado. A cauda e cabeça da
+distribuição são influenciadas pela qualidade da calibração rudimentar
+disponível ao primeiro de filtragem do experimento. A média da distribuição é
+polarizada pela qualidade da calibração disponível no LVL2. Para o histograma
+de jatos a média aproxima-se ao valor esperado de 25 GeV, exibindo um pico
+pronunciado ao redor da média. Como é possível observar, grande parte dos jatos
+encontram-se com valor de energia transversa entre 10 e 40~GeV, enquanto que
+para elétrons, a distribuição decai suavemente até cerca depois $\cong$91~GeV
+(aproximadamente a massa de repouso do bóson Z).
 
@@
 \begin{center}
-\includegraphics{transverse-energy}
+\includegraphics[scale=0.95]{transverse-energy}
 \end{center}
@@
 
-Nas Figuras~\ref{fig:em-tenergy} e \ref{fig:had-tenergy} é possível observar
-histogramas para elétrons (em cima) e jatos (em baixo) da energia transversa
-total por seção dos calorímetros. Nota-se que para elétrons quase 100\% da
-energia total do objeto é retida na seção e.m., enquanto que para jatos
-observa-se vazamento na seção hadrônica. Embora o corte realizado pelo
+Nas Figuras~\ref{fig:em-tenergy} e \ref{fig:had-tenergy} é pos\-sí\-vel
+observar histogramas para e\-lé\-trons (em cima) e jatos (em baixo) da energia
+transversa total por seção dos calorímetros. Nota-se que para elétrons quase
+100\% da energia total do objeto é retida na seção e.m., enquanto que para
+jatos observa-se vazamento na seção hadrônica. Embora o corte realizado pelo
 LVL1 tenha sido em 2~GeV para o vazamento de energia nesta seção, observa-se
@@
 \begin{center}
-\includegraphics{em-tenergy}
+\includegraphics[scale=0.95]{em-tenergy}
 \end{center}
@@
 0,4$ no plano $\eta\times\phi$ para elétrons (em cima) e jatos (em baixo) para
-a massa de dados disponível para o estudo.}
+a massa de dados disponível para o estudo. As contagens estão normalizadas.}
 \label{fig:em-tenergy}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics{had-tenergy}
+\includegraphics[scale=0.95]{had-tenergy}
 \end{center}
@@
 0,4$ no plano $\eta\times\phi$ para elétrons (em cima) e jatos (em baixo) para
-a massa de dados disponível para o estudo.}
+a massa de dados disponível para o estudo. As contagens estão normalizadas.}
 \label{fig:had-tenergy}
@@
 
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.95]{rcore}
+\end{center}
+\caption{Distribuição da variável \rcore para elétrons (em cima) e jatos
+(embaixo). As contagens estão normalizadas.}
+\label{fig:rcore}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.95]{eratio}
+\end{center}
+\caption{Distribuição da variável \eratio para elétrons (em cima) e jatos
+(embaixo). As contagens estão normalizadas.}
+\label{fig:eratio}
+\end{figure}
+
 As Figuras~\ref{fig:eta} e \ref{fig:phi} contém histogramas para elétrons (em
-cima) e jatos (embaixo) dos centros refinados pelo T2Calo das RoI's em
-questão, tanto em relação à variável $\eta$ quanto à variavel $\phi$. É
-possível distinguir uma uniformidade na distribuição em $\phi$ e uma tendência
-a concentração de eventos nas proximidades de $\eta=0$, como espera-se no
+cima) e jatos (embaixo) dos centros refinados pelo T2Calo das RoI's em questão,
+tanto em relação à variável $\eta$ quanto à variavel $\phi$. É possível
+distinguir uma uniformidade na distribuição em $\phi$ e uma tendência a
+concentração de eventos nas proximidades de $\eta=0$, como espera-se no
 experimento.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.95]{eta}
+\end{center}
+\caption{Distribuição em $\eta$ dos centros refinados das RoI's para elétrons
+(em cima) e jatos (embaixo). As contagens estão normalizadas.}
+\label{fig:eta}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.95]{phi}
+\end{center}
+\caption{Distribuição em $\phi$ dos centros refinados das RoI's para elétrons
+(em cima) e jatos (embaixo). As contagens estão normalizadas.}
+\label{fig:phi}
+\end{figure}
 
@@
 sub-área de variação por onde testará exaustivamente as combinações dos 4
-cortes necessários.
+cortes necessários. Eis aqui os patamares e passos de busca utilizados:
+
+\begin{enumerate}
+\item Corte em \rcore: de 0,6 a 1,0, em passos de 0,01 (41 possibilidades);
+\item Corte em \eratio: de 0,6 a 1,0, em passos de 0,01 (41 possibilidades);
+\item Corte em \etem: de 5000 a 30000 MeV em passos de 500 MeV (51
+possibilidades);
+\item Corte em \ethad: de 0 a 4000 MeV em passos de 500 MeV (9
+possibilidades). 
+\end{enumerate}
+
+Para cada corte, a totalidade da massa de dados de treinamento do método é
+avaliada e as RoI's que \textit{sobrevivam} ao corte são levadas à proxima
+etapa. As eficiências relativas e a quantidade de dados utilizadas para o teste
+da fase seguinte são acumulados para posterior análise. Levando-se em
+consideração o número combinações dadas as possibilidades do problema de
+otimização e considerando-se que a superfície de erro não possua um único
+mínimo, há de se tentar $41 \times 41 \times 51 \times 9 = 771579$ diferentes
+combinações neste caso antes que alguma conclusão possa ser definida. Dada a
+massa de dados a ser analisada e uma estimativa de aproximadamente $0,5$
+segundos de processamento por teste, o tempo total do programa de otimização
+dos cortes será de quase \textbf{4,5 dias}!
+
+Esta claro que uma otimização não-polarizada estaria fora de questão para uma
+utilização em condições que possam variar em questão de horas, como é o caso do
+experimento ATLAS. Desta forma, seja uma antecipação para o cortes seria
+necessária ou uma redução do espaço de busca permitindo uma otimização mais
+rápida. A utilização de programas especialmente codificados para a tarefa
+também poderia diminuir o tempo de teste, tornando o método mais atraente para
 

### 2006-03-26 neuralringer.tex
Converted all text to UTF-8
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@327 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Finished initial work on T2Calo/EGammaHypo
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@331 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
+% Interessante observar que isto poderá e deverá influenciar nos resultados
+% disponíveis, mas o que deseja-se demonstrar é a técnica e não uma solução
+% pronta para o problema.
+
 \begin{figure}
@@
 \subsubsection{Deteção de elétrons com o EGammaHypo e sua otimização}
+\label{sec:eghypo}
 
@@
 mínimo, há de se tentar $41 \times 41 \times 51 \times 9 = 771579$ diferentes
-combinações neste caso antes que alguma conclusão possa ser definida. Dada a
-massa de dados a ser analisada e uma estimativa de aproximadamente $0,5$
-segundos de processamento por teste, o tempo total do programa de otimização
-dos cortes será de quase \textbf{4,5 dias}!
+combinações neste caso antes que alguma conclusão possa ser definida.
 
@@
 utilização em condições que possam variar em questão de horas, como é o caso do
-experimento ATLAS. Desta forma, seja uma antecipação para o cortes seria
+experimento ATLAS. Desta forma, seja uma antecipação para os cortes seria
 necessária ou uma redução do espaço de busca permitindo uma otimização mais
@@
 também poderia diminuir o tempo de teste, tornando o método mais atraente para
+uma utilização prática.
+
+A Figura~\ref{fig:eghypo-best-sp-train} mostra os resultados da busca
+exaustiva definida anteriormente. Esta figura de mérito, normalmente
+chamada de \textit{Característica Operacional do Receptor} (do inglês,
+\eng{Receiver Operator Characteristics}, ROC \cite{vantrees}), contém os
+resultados de cada ponto de operação do algoritmo EGammaHypo. Observa-se
+que, para o conjunto de intervalos testado, a massa de resultados assume uma
+forma angulada. Ao redor do ponto de flexão, na parte exterior da massa de
+resultados, encontraremos as melhores relações de eficiência \textit{versus}
+falso-alarme para este discriminador. O ponto destacado nesta figura
+representa o conjunto de cortes que maximiza a multiplicação da soma eficiências
+de deteção pelo produto entre elas, ou seja:
+
+\begin{equation}
+SP = (\text{efic.}_{classe_1} + \text{efic.}_{classe_2}) \times (\text{efic.}_{classe_1} \times \text{efic.}_{classe_2})
+\end{equation}
+
+Este produto, de agora em diante chamado de produto SP, será usado como figura
+de mérito, junto a curva ROC, para a determinação da qualidade discriminativa
+dos algoritmos que serão estudados. Neste caso específico, o ponto de SP
+máximo determina uma eficiência de deteção de elétrons de 91,85 \% contra
+10,19 \% de falso alarme na deteção de jatos, ou 2,55 kHz, levando-se em
+consideração a contaminação do canal de elétrons na saída do LVL1.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{eghypo-best-sp-train.pdf}
+\end{center}
+\caption{A curva ROC para 771.579 combinações de valores de corte para o
+algoritmo EGammaHypo.}
+\label{fig:eghypo-best-sp-train}
+\end{figure}
+
+Os seguintes valores de corte determinam o detetor marcado na
+Figura~\ref{fig:eghypo-best-sp-train}:
+\begin{enumerate}
+\item \rcore: 0.93;
+\item \eratio: 0.82;
+\item \etem: 14.500 MeV;
+\item \ethad: 500 MeV.
+\end{enumerate}
+
+Aplicando-se estes cortes ao conjunto de treinamento, de forma análoga,
+obtém-se 91,62 \% de eficiência na deteção de elétrons contra 10,45 \% de
+falso-alarme. Este resultado indica também que os dois sub-conjuntos de dados
+são estatisticamente semelhantes. Durante a busca exaustiva deste resultado,
+acumulou-se os resultados de eficiência e falso-alarme parciais entre cada
+operação de corte. Estes valores podem ser vistos na
+Tabela~\ref{tab:eghypo-partials}. Como é possível avaliar à partir desta
+tabela, as variáveis \rcore e \eratio são as mais discriminantes, deixando
+passar apenas cerca de 30 \% e 45 \% dos jatos avaliados, respectivamente. O
+corte em \etem não reduz a taxa de eventos, sendo portanto irrelevante ao
+processo discriminativo, como seria possível antever. O vazamento de energia
+na seção hadrônica (último corte), ainda conseguirá diminuir a taxa de
+falsos-positivos na saída do detetor.
+
+\begin{table}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|l|l|r|r|}
+\hline
+\textbf{Ordem} & \textbf{Variável} & \textbf{Eficiência (\%)} &
+\textbf{Falso-alarme (\%)} \\ \hline
+1 & \rcore & 96,4 & 30,5 \\ \hline
+2 & \eratio & 95,7 & 43,6 \\ \hline
+3 & \etem & 99,9 & \textbf{98,9} \\ \hline
+4 & \ethad & 91.8 & 77.4 \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{Valores parciais de deteção e falso-alarme para o detetor baseado no
+algoritmo EGammaHypo.}
+\label{tab:eghypo-partials}
+\end{table}
+
+As Figuras~\ref{fig:eghypo-eta-scan-test}, \ref{fig:eghypo-phi-scan-test} e
+\ref{fig:eghypo-emet-scan-test} contém os valores parciais de eficiência e
+falso-alarme considerando-se uma divisão dos dados por $\eta$, $\phi$ e por
+energia total transversa na seção e.m. dos calorímetros. No caso da varredura
+em $\eta$, é possível notar que a eficiência de deteção do método apresenta
+uma queda abrupta próximo ao vão entre a seção do barril e da tampa ($\eta
+\approx 1,5$). Para a varredura em $\phi$, observa-se uma distribuição
+bastante homogênea para a eficiência de deteção de elétrons e maior variação
+na taxa de falso-alarme para jatos, possivelmente devido à baixa estatística
+(muitos canais possuem apenas 30 a 40 jatos, como é possível observar na
+Figura~\ref{fig:phi}). A varredura por \etem indica que o método seja bastante
+robusto na deteção de elétrons, aumentando sua eficiência suavemente com o
+valor de energia da RoI. O falso-alarme em jatos também aumenta com a energia
+do objeto analisado, embora seja difícil estimar com precisão a qualidade do
+valor de falso-alarme determinado, uma vez que a estatística para jatos acima
+de 50 GeV seja praticamente inexistente.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+%\includegraphics[angle=90,width=15cm,height=20cm]{eghypo-eta-scan-test.pdf}
+\includegraphics[scale=0.98]{eghypo-eta-scan-test.pdf}
+\end{center}
+\caption{Eficiência de deteção (em cinza-escuro/vermelho) contra
+falso-alarme (em cinza-claro/amarelo) por $\eta$.}
+\label{fig:eghypo-eta-scan-test}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{eghypo-phi-scan-test.pdf}
+\end{center}
+\caption{Eficiência de deteção (em cinza-escuro/vermelho) contra
+falso-alarme (em cinza-claro/amarelo) por $\phi$.}
+\label{fig:eghypo-phi-scan-test}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{eghypo-emet-scan-test.pdf}
+\end{center}
+\caption{Eficiência de deteção (em cinza-escuro/vermelho) contra
+falso-alarme (em cinza-claro/amarelo) por \etem.}
+\label{fig:eghypo-emet-scan-test}
+\end{figure}
+
+%\subsubsection{Análise de Componentes Principais}
+
+%Isto não é óbvio que melhorará a análise do método já que temos poucas
+%variáveis a a informação contida nelas traz bastante informação, mas não
+%informação discriminante.
+
+%Levando-se em consideração os dados da Tabela~\ref{tab:eghypo-partials}, é
+%possível intuir que exista uma grande correlação entre as 4 variáveis
+%definidas pelo T2Calo e utilizados pelo EGammaHypo para a deteção de
+%elétrons. A técnica de Análise de Componentes Principais \cite{vantrees}
+%define uma transformação linear que, quando aplicada a massa de dados de onde
+%é originalmente extraída, completamente a descorrelaciona. Esta transformada
+%é comumente conhecida como KLT (do inglês \eng{Karhunen-Loève Transform}).
+
+%Uma das técnicas para o cálculo da KLT utiliza a matriz de covariância C do
+%conjunto de dados de analisados para calcular
+
+%\cite{vantrees}, é possível calcular a transformação , que
+%completamente descorrelacionará os dados disponíveis.
+
+\subsection{Discriminação Linear}
+
+O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
+\cite{duda} descrevem algoritmos bem definidos para que se maximize a
+capacidade discriminante de um corte no plano com N dimensões, que separa duas
+classes de amostras. Esta técnica requer que determinadas características nas
+amostras estejam presentes, entre elas, que os dados apresentem uma
+distribuição gaussiana e que as matrizes de covariância para ambas as classes
+em separado sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática
+\cite{duda} demonstra que esta característica pode ser relaxada
+considerando-se que seja sempre possível projetar, através de uma
+transformação linear, o espaço de entrada em um outro espaço onde as matrizes
+de covariância sejam iguais e portanto recaindo no caso simples.}. Muitas
+vezes, na prática, os valores de média e a covariância não estão disponíveis e
+devem ser estimados, o que normalmente leva a falhas no cálculo do ponto ótimo
+de de discriminação. Dentre as técnicas de estimação da média e covariância
+pode-se destacar a estimação por máxima verosimilhança ou por máximo a
+\textit{posteriori}.
+
+Em posse dos valores de média e covariância das classes, o plano de separação
+será definido da seguinte forma:
+
+\begin{equation}
+\overrightarrow{w} = \Sigma^{-1}(\overrightarrow{\mu}_0 -
+\overrightarrow{\mu}_1) 
+\end{equation}
+
+Onde $\Sigma$ é a covariância ou \textit{variância cruzada} das observações do
+universo de entrada e $\mu$ as médias das duas classes de eventos que se
+deseja separar. Um problema que se segue é da invertibilidade de $\Sigma$, que
+dependerá de quão bem o conjunto de amostras representa as classes a serem
+discriminadas. Por exemplo, se $\Sigma$ possui combinações lineares dos dados
+disponíveis, o ranque desta matriz será inferior ao número de amostras e
+portanto a matrix não será invertível. Embora existam técnicas para superar o
+problema, mas como veremos mais adiante, é possível utilizarmos outras
+técnicas derivadas deste sistema primário para maximizarmos a discriminação
+das classes dado um conjunto de amostras.
+
+Por causa das dificuldades discutidas, muitas técnicas iterativas surgiram
+para que seja possível a definição de um plano ótimo de separação linear à
+partir de amostras de dados reais \cite{haykin}. Entre elas, o algoritmo do
+Mínimo Médio Quadrático (do inglês \eng{Least Mean Square} ou LMS) está dentre
+os mais utilizados. Este método pode ser considerado um caso especial de uma
+rede neural totalmente conectada e sem realimentação (veja
+Seção~\ref{sec:neural} para maiores referências), com as seguintes ressalvas:
+
+\begin{itemize}
+\item Há somente um neurônio conectando todas as entradas;
+\item A função de ativação deste neurônio ($\phi(\dot)$) é a função identidade
+$f(x) = x$.
+\end{itemize}
+
+Para o treinamento, define-se alvos para as duas classes de eventos e a função
+de erro:
+
+\begin{equation}
+E(\overrightarrow{w}) = \frac{1}{2} e^2(n)
+\end{equation}
+
+Onde $\overrightarrow{w}$ é o vetor de pesos que define o plano de separação
+linear e $e(n)$ é o erro na saída da rede com relação ao alvo para a classe
+escolhida com relação a amostra $n$, ou seja $e(n) = d(n)-y(n)$ ($d(n)$ é o
+alvo). Desta forma, derivando-se esta função de erro com relação aos pesos
+sinápticos $\overrightarrow{w}$, mostra-se que o gradiente de $E$ será:
+
+\begin{equation}
+\frac{\partial E(\overrightarrow{w})}{\partial \overrightarrow{w}} =
+-x(n)e(n) 
+\end{equation}
+
+Onde $x(n)$ é a n-ésima entrada que leva o neurônio linear a uma saída
+$y(n)$. E, com este resultado, define-se a fórmula de treinamento do LMS:
+
+\begin{equation}
+\hat{w}(n+1) = \hat{w}(n) + \eta x(n)e(n)
+\label{eq:lms}
+\end{equation}
+
+Onde $\eta$ representa a taxa de aprendizagem, um parâmetro para a suavização
+da trajetória do treinamento no espaço da função de erro
+$E(\overrightarrow{w})$. Na prática, é possível ainda definir técnicas de
+treinamento em bateladas para se obter uma suavização do treinamento em
+direção ao mínimo global, garantido devido à superfície bem-definida do erro
+(quadrático).
+
+\subsubsection{Implementação do LMS na separação elétron/jato}
+
+Levando-se em consideração as 4 variáveis definidas pelo T2Calo, é possível
+encontrar o plano quadri-dimensional que define um discriminador linear ótimo,
+usando-se o algoritmo LMS, como descrito anteriormente. A separação em classes
+de treinamento e teste como apresentada na Seção~\ref{sec:eghypo}, dos dados
+disponíveis, será re-aproveitada aqui, para seja possível a comparação dos
+resultados nos dois casos.
 
 \section{Métodos Neurais de Discriminação}
+\label{sec:neural}
 
@@
 e a radiotividade), como é o caso da operação do LVL2, RNA's podem manter um
+
 excelente desempenho, mesmo quando parte dos dados (canais de aquisição) de
@@
 Este estudo está focado na utilização de RNA's completamente conectadas, sem
-realimentação e com treinamento baseado na retropropagação de erros. RNA's
-completamente conectadas são aquelas onde os neurônios estão compartiment
-
-\subsection{Discriminador de Fischer}
+realimentação e com treinamento baseado na retropropagação de erros.
 

### 2006-04-16 neuralringer.tex
After finishing LMS analysis
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@337 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 \eng{Receiver Operator Characteristics}, ROC \cite{vantrees}), contém os
-resultados de cada ponto de operação do algoritmo EGammaHypo. Observa-se
-que, para o conjunto de intervalos testado, a massa de resultados assume uma
-forma angulada. Ao redor do ponto de flexão, na parte exterior da massa de
-resultados, encontraremos as melhores relações de eficiência \textit{versus}
-falso-alarme para este discriminador. O ponto destacado nesta figura
-representa o conjunto de cortes que maximiza a multiplicação da soma eficiências
-de deteção pelo produto entre elas, ou seja:
+resultados de cada ponto de operação do algoritmo EGammaHypo. O eixo vertical
+denota a eficiência na deteção do sinal de interesse (elétrons), enquanto o
+eixo horizontal, a taxa de falso-alarme (erro em jatos) naquele ponto de
+operação. A taxa de falso alarme é escalonada em 25~kHz, que é a taxa de ruído
+de fundo esperada, máxima. O valor do eixo horizontal portanto, denota a
+quantidade de jatos que serão aprovados pelo LVL2, como elétrons e portanto
+representa uma medida direta da taxa de eventos descarregados no Filtro de
+Eventos.
+
+Observa-se que, para o conjunto de intervalos testado, a massa de resultados
+assume uma forma angulada. Ao redor do ponto de flexão, na parte exterior da
+massa de resultados, encontraremos as melhores relações de eficiência
+\textit{versus} falso-alarme para este discriminador. O ponto destacado nesta
+figura representa o conjunto de cortes que maximiza a multiplicação da soma
+eficiências de deteção pelo produto entre elas, ou seja:
 
@@
 10,19 \% de falso alarme na deteção de jatos, ou 2,55 kHz, levando-se em
-consideração a contaminação do canal de elétrons na saída do LVL1.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{eghypo-best-sp-train.pdf}
+consideração a contaminação do canal de elétrons na saída do LVL1. O valor do
+produto SP no ponto em questão é de $1,50$.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{eghypo/eghypo-best-sp-train.pdf}
 \end{center}
@@
 obtém-se 91,62 \% de eficiência na deteção de elétrons contra 10,45 \% de
-falso-alarme. Este resultado indica também que os dois sub-conjuntos de dados
-são estatisticamente semelhantes. Durante a busca exaustiva deste resultado,
-acumulou-se os resultados de eficiência e falso-alarme parciais entre cada
-operação de corte. Estes valores podem ser vistos na
+falso-alarme ($SP = 1,49$). Este resultado indica também que os dois
+sub-conjuntos de dados (treino e teste) são estatisticamente
+semelhantes. Durante a busca exaustiva deste resultado, acumulou-se os
+resultados de eficiência e falso-alarme parciais entre cada operação de
+corte. Estes valores podem ser vistos na
 Tabela~\ref{tab:eghypo-partials}. Como é possível avaliar à partir desta
@@
 passar apenas cerca de 30 \% e 45 \% dos jatos avaliados, respectivamente. O
-corte em \etem não reduz a taxa de eventos, sendo portanto irrelevante ao
-processo discriminativo, como seria possível antever. O vazamento de energia
-na seção hadrônica (último corte), ainda conseguirá diminuir a taxa de
-falsos-positivos na saída do detetor.
+corte em \etem não reduz a taxa de eventos, sendo praticamente irrelevante ao
+processo discriminativo. O vazamento de energia na seção hadrônica (último
+corte), ainda conseguirá diminuir a taxa de falsos-positivos na saída do
+detetor.
+
+%% COMENTÁRIO: SERIA BOM DIZER PORQUE O CORTE EM EM_ET NÃO É TÃO RELEVANTE...
+%% IDÉIAS: ALTA CORRELAÇÃO COM RCORE E ERATIO => PCA?
 
@@
 %\includegraphics[angle=90,width=15cm,height=20cm]{eghypo-eta-scan-test.pdf}
-\includegraphics[scale=0.98]{eghypo-eta-scan-test.pdf}
+\includegraphics[scale=0.98]{eghypo/eghypo-eta-scan-test.pdf}
 \end{center}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{eghypo-phi-scan-test.pdf}
+\includegraphics[scale=0.98]{eghypo/eghypo-phi-scan-test.pdf}
 \end{center}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{eghypo-emet-scan-test.pdf}
+\includegraphics[scale=0.98]{eghypo/eghypo-emet-scan-test.pdf}
 \end{center}
@@
 
-\subsection{Discriminação Linear}
+\section{Discriminação Linear}
 
@@
 em separado sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática
-\cite{duda} demonstra que esta característica pode ser relaxada
+\cite{duda}, no entanto, demonstra que esta característica pode ser relaxada
 considerando-se que seja sempre possível projetar, através de uma
@@
 rede neural totalmente conectada e sem realimentação (veja
-Seção~\ref{sec:neural} para maiores referências), com as seguintes ressalvas:
+Seção~\ref{sec:neural} para uma discussão mais detalhada), com as seguintes
+ressalvas:
 
 \begin{itemize}
-\item Há somente um neurônio conectando todas as entradas;
+\item Há somente um neurônio conectando todas as entradas com a saída da rede;
 \item A função de ativação deste neurônio ($\phi(\dot)$) é a função identidade
@@
 direção ao mínimo global, garantido devido à superfície bem-definida do erro
-(quadrático).
-
-\subsubsection{Implementação do LMS na separação elétron/jato}
+(quadrático). No treinamento em bateladas ou épocas, os pesos sinápticos são
+corrijidos tendo por base a média dos erros para todos os eventos de uma
+época, ao invés de individualmente. Para eliminar polarizações no processo de
+treinameno devido a magnitude das componentes da entrada, enquanto comparadas
+entre si, é também prática que cada entrada seja subtraída da sua média e
+dividida pela sua variância. A Figura~\ref{fig:lms-flow} mostra o diagrama de
+blocos do discriminador LMS que será empregado neste estudo. O valor da saída
+$y$ é utilizado para definir a R.O.C. do discriminador e escolher, ao invés de
+quatro, apenas um corte que maximize a capacidade discriminante do
+sistema. Alvos para cada uma das classes são escolhidos e o sinal de erro é
+utilizado para corrigir os pesos sinápticos, até que o sistema convirja para o
+erro mínimo.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics{lms-flow}
+\end{center}
+\caption{O diagrama de fluxo do discriminador LMS que será empregado na
+discriminação elétron-jato.}
+\label{fig:lms-flow}
+\end{figure}
+
+\subsection{Implementação do LMS na separação e\-lé\-tron-jato}
 
@@
 disponíveis, será re-aproveitada aqui, para seja possível a comparação dos
-resultados nos dois casos.
+resultados nos dois casos. O algoritmo do LMS aplicado no treinamento dos
+pesos sinápticos está representado no diagrama de fluxo da
+Figura~\ref{fig:train-flow}.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.3]{train-flow}
+\end{center}
+\caption{Diagrama de fluxo de um sistema de treinamento baseado no algoritmo
+LMS.}
+\label{fig:train-flow}
+\end{figure}
+
+O sistema de treinamento e teste foi implementado em ambiente de trabalho C++,
+seguindo o paradigma da orientação à objetos (OO). Este ambiente, que será
+re-utilizado em várias partes deste trabalho, é discutido em detalhes na
+Seção~\ref{sec:framework}. A Figura~\ref{fig:train-flow} contém um diagrama de
+fluxo com os diversos passos do sistema de treinamento
+implementando. Inicialmente, os bancos de dados usados para o treinamento e
+teste da rede são carregados. Os valores de média e variância dos dados são
+extraídos do conjunto de treinamento e guardados juntos aos valores
+sinápticos, para que sejam aplicados durante o treinamento\footnote{De fato,
+seria mais eficiente que os fatores de normalização fossem aplicados
+previamente ao treinamento. No entanto, uma vez que deseja-se re-aproveitar a
+base de código para rodar o discriminador em uma etapa seguinte, é mais
+simples do ponto de vista implementacional que a normalização seja aplicada
+como parte do passo de execução do discriminador.}. Os pesos sinápticos são
+aleatoriamente inicializados (entre $-1$ e $+1$. Valores-alvo para cada uma
+das classes são pré-fixado: $-1$ para elétrons e $+1$ para jatos. O processo
+de treinamento é então disparado. Para cada época ou batelada de treinamento,
+um conjunto de elétrons e jatos é escolhido aleatóriamente à partir dos
+bancos-de-dados disponíveis. Os valores de erro são calculados e sua média é
+aplicada para a correção dos pesos sinápticos considerando a taxa de
+aprendizagem $\eta$. As melhores redes, tomando-se o valor do produto SP como
+referência, são guardadas a cada passo de treinamento. Um sistema configurável
+é utilizado para detetar a estagnação do treinamento. Quando o sistema atinge
+um estado no qual as alterações sinápticas não modifiquem significativamente o
+valor do produto SP do discriminador (levando-se em consideração uma margem de
+erro) por um número de iterações, o treinamento é automaticamente parado. O
+melhor discriminador até então é recarregado. Um estudo dos valores de Erro
+Médio Quadrático (EMQ, do inglês \eng{Mean-square error}, MSE) e produto SP é
+conduzido levando-se em consideração o corte que maximiza o valor do produto
+SP para a rede considerando-se a massa de dados disponível para treinamento.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.35]{train-flow}
+\end{center}
+\caption{O fluxo implementado para o treinamento do discriminador LMS.}
+\label{fig:train-flow}
+\end{figure}
+
+\subsection{Resultados da aplicação do LMS na separação e\-lé\-tron-jato}
+
+Utilizando o sistema descrito anteriormente, e a separação dos dados (em
+classes de treinamento e teste) proposta no início do estudo, realizou-se um
+conjunto de testes para a determinação de um discriminador linear ótimo
+baseado nas variáveis extraídas pelo T2Calo. Dois parâmetros foram
+considerados neste exercício:
+
+\begin{itemize}
+\item O número de elementos na batelada ($N$);
+\item O valor da taxa de treinamento ($\eta$).
+\end{itemize}
+
+Embora seja possível assumir que o sistema convergirá em todas as condições,
+valores muito grandes para a taxa de treinamento (ou pequenos para a
+quantidade de eventos na batelada) poderão fazer o processo de convergência ao
+mínimo parecer instável e disparar erros no sistema de parada automática do
+treinamento. Conduziu-se um conjunto de testes para a determinação dos
+parâmetros de treinamento que acarretem em uma migração suave ao erro mínimo
+do discriminador, no menor tempo possível. Os resultados podem ser vistos nas
+Figuras~\ref{fig:lms-lr-analysis} e \ref{fig:lms-esize-analysis}. Cada ponto
+nestas figuras representa a média sobre dez treinamentos realizados à partir
+de um conjunto de pesos iniciais sorteados (uniformemente) aleatoriamente no
+intervalo $[-1, +1]$. Como é possível observar através das figuras, para o
+problema em questão, o sistema responde melhor a baixos valores de taxa de
+treinamento e valores intermediários para o tamanho da batelada. Durante o
+experimento, limitou-se o número máximo de passos de treinamento em $1.000$,
+de forma que instabilidades durante o processo de convergência não impedissem
+o final da fase de treinamento. Desta forma, pontos nas curvas próximos a este
+valor no eixo vertical indicam provável instabilidade e que o treinamento foi
+interrompido bruscamente pelo programa ao invés de convergir suavemente a um
+mínimo.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.5]{lms/lms-lr-analysis}
+\end{center}
+\caption{Número de passos de treinamento médio em função da taxa de
+treinamento para a discriminação elétron/jato.}
+\label{fig:lms-lr-analysis}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.5]{lms/lms-esize-analysis}
+\end{center}
+\caption{Número de passos de treinamento médio em função do tamanho da
+época para a discriminação elétron/jato.}
+\label{fig:lms-esize-analysis}
+\end{figure}
+
+Uma análise visual nestes gráficos indicam que valores de taxa de treinamento
+aconselháveis estão na faixa $\eta < 0.02$, enquanto que um tamanho da época
+favorável pareça ser $N > 200$. Escolhe-se $N = 500$ e $\eta = 0.01$. Desta
+forma, depois de cerca de 10 passos, cerca de 35\% do conjunto de treinamento
+já foi usado. Com 30 passos, a rede já terá ``visto'' todos os dados de
+treinamento ao menos uma vez.
+
+A Figura~\ref{fig:lms-mse-evo} mostra a evolução do EMQ para uma das 10 redes
+com $N = 500$ e $\eta = 0.01$, tanto para o conjunto de treinamento (no alto)
+quanto para o conjunto de teste (embaixo). A Figura~\ref{fig:lms-sp-evo}
+mostra um gráfico equivalente, mas para o produto SP ao invés do EMQ. Como é
+possível verificar, o sistema converge depois de um pouco menos que 100 passos
+de treinamento. A evolução do produto SP é compatível com a minização do EMQ,
+aumentando rapidamente no início do treinamento, por cerca de 20 passos e
+depois permanecendo constante, em aproximadamente 1,5 para o restante do
+treinamento. O mesmo não ocorre para o EMQ que ainda continuará a diminuir,
+significativamente, por mais 60 a 80 passos antes da deteção automática da
+parada. O perfil de evolução do produto SP e minização do EMQ é seguido
+pelo conjunto de teste, de forma bastante semelhante.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{lms/mse-evolution}
+\end{center}
+\caption{Evolução dos valores do E.M.Q. ao longo do treinamento, para o
+conjunto de treinamento (topo) e de teste (embaixo).}
+\label{fig:lms-mse-evo}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{lms/sp-evolution}
+\end{center}
+\caption{Evolução dos valores do produto SP ao longo do treinamento, para o
+conjunto de treinamento (topo) e de teste (embaixo).}
+\label{fig:lms-sp-evo}
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{fig:lms-test-output} contém os histogramas da saída da rede para
+os elétrons (alto) e jatos (embaixo), para o conjunto de teste. O ponto ótimo
+de corte, determinado para que se maximize o produto SP da rede para o
+conjunto de treinamento para este sistema é $-0.0473$. Nestas condições, o
+máximo produto SP para o conjunto de teste é 1.51, definido no ponto da curva
+R.O.C. (veja Figura~\ref{fig:lms-test-roc}) onde a eficiência para a deteção
+de elétrons é 91,64\% enquanto que a eficiência para a deteção de jatos é de
+90,35\%. A Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma-roc} mostra uma comparativo entre o
+resultado da otimização proposta atualmente no experimento ATLAS contra os
+resultados obtidos para este classificador. Através desta figura é possível
+observar que o discriminador LMS tangencia a parte exterior dos pontos da
+otimização proposta atualmente no experimento. O resultado obtido com o
+algoritmo LMS, ao invés do longo processo de otimização proposto
+originalmente, é atingido depois de apenas 1 minuto e 30 segundos de
+treinamento, embora já apresente uma capacidade discriminativa praticamente
+ótima após apenas 20 passos de treinamentos ($\approx 25$ segundos).
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-output}
+\end{center}
+\caption{Saída do detetor LMS para o conjunto de treino.}
+\label{fig:lms-test-output}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-roc}
+\end{center}
+\caption{Curva R.O.C. para um detetor elétron/jato baseado no algoritmo LMS.}
+\label{fig:lms-test-roc}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-vs-egamma-roc}
+\end{center}
+\caption{R.O.Cs comparativas entre a otimização atual para o EGammaHypo e um
+detetor baseado no LMS.}
+\label{fig:lms-vs-egamma-roc}
+\end{figure}
+
+As Figuras~\ref{fig:lms-test-sp-eta}, \ref{fig:lms-test-sp-phi} e
+\ref{fig:lms-test-sp-emet} mostram, respectivamente, o valor do produto SP segundo
+a distribuição dos dados em $\eta$, $\phi$ e $\etem$. O número anexo ao topo
+de cada barra indica a quantidade de eventos dentro do limite em questão e é
+útil para que se considere a relevância de um valor parcial no desempenho do
+discriminador. Nota-se que na distribuição por $\eta$, há uma clara perda de
+eficiência na região onde $|\eta| \approx 1,5$. Esta queda no desempenho do
+detetor é devido à passagem existente na região para a passagem dos cabos dos
+detetores internos do ATLAS. A eficiência é recuperada logo após esta regão e
+recai suavemente nas bordas. O gráfico de barras para a distribuição $\phi$
+mostra-se corretamente uniforme, indicando que o detetor não está polarizado e
+funciona coerentemente para todos os valores deta variável. Este resultado é
+esperado já que o detetor é simétrico neste eixo. A análise por $\etem$
+demonstra uma predominante qualidade de deteção para valores maix baixos de
+energia que valores mais altos. Deve-se levar em conta que, embora a
+eficiência de deteção de elétrons ainda seja máxima nesta última região, como
+mostra a Figura~\ref{fig:lms-test-efficiency-emet}, o falso alarme na deteção
+de jatos também apresenta-se máximo. Uma vez que o produto SP é uma figura de
+mérito da eficiência agregada de ambas as classes de eventos do discriminador,
+ela quantificar-se-á em zero nesta região, o que é esperado. Possivelmente
+este resultado está associado a baixa estatística disponível na região e
+portanto não sendo considerado apropriadamente para determinação do ponto de
+corte ótimo.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-sp-eta}
+\end{center}
+\caption{Análise do produto SP ao longo de $\eta$.}
+\label{fig:lms-test-sp-eta}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-sp-phi}
+\end{center}
+\caption{Análise do produto SP ao longo de $\phi$.}
+\label{fig:lms-test-sp-phi}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-sp-emet}
+\end{center}
+\caption{Análise do produto SP por $\etem$.}
+\label{fig:lms-test-sp-emet}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-efficiency-emet}
+\end{center}
+\caption{Análise da eficiência de deteção de elétrons e falso alarme em jatos
+para um detetor LMS, por $\etem$.}
+\label{fig:lms-test-efficiency-emet}
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma} mostra um comparativo entre as duas técnicas
+de deteção, por energia transversa na seção e.m.. Distingue-se que os dois
+sistemas possuem resposta bastante próximas. Na primeira (mais à esquerda)
+faixa de energia considerada, o EGammaHypo possui uma resposta melhor enquanto
+que com o aumento da energia transversa o LMS apresenta-se mais eficiente, e
+segue este padrão para quase todas as faixas consideradas, inclusive onde há
+maior concentração de eventos de teste, como é possível determinar à partir da
+Figura~\ref{fig:lms-test-sp-emet}.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-vs-egamma}
+\end{center}
+\caption{Comparação do produto SP para um classificador baseado no LMS e o
+EGammaHypo por energia transversa na seção e.m..}
+\label{fig:lms-vs-egamma}
+\end{figure}
+
+\subsection{A relevância das características do T2Calo}
+
+A técnica da análise de relevância \cite{relevance} tem por objetivo medir a
+importância de cada uma das variáveis de entrada para um classificador. Nesta
+técnica suprime-se a contribuição variável à saída substituindo-se seu valor a
+cada evento por sua média, para todos os eventos disponíveis na entrada do
+sistema de discriminação. Observando-se a variação da saída, é possível
+estimar a contribuição daquela variável ao processo discriminativo. A
+referência supracitada define a equação para a estimativa da relevância da
+seguinte forma:
+
+\begin{equation}
+R_i = \frac{1}{N} \text{ } \overset{N}{\underset{j=1}{\sum}} \text{ }
+[\text{saída}(\overrightarrow{x_j}) -
+\text{saída}(\overrightarrow{x_j}\mid_{x_{j,i} = \overline{x}_i})]^2 
+\label{eq:relevance-mse}
+\end{equation}
+
+Em outras palavras, é possível definir a relevância da variável $x_i$, $R_i$,
+como o EMQ da saída de um discriminador comparado a mesma saída quando faz-se
+a variável assumir o valor de sua média. Nessa equação, $N$ representa o
+número total de eventos (padrões) disponíveis para o classificador, e $x_j$ um
+evento particular. A Figura~\ref{fig:relevance-mse} mostra os valores de
+relevância para cada uma das variáveis do classificador em análise. Esta
+figura mostra mais uma vez que os conjuntos de teste e treino são
+estatisticamente semelhantes, apresentando valores de relevância, para cada
+uma de suas variáveis, bastante próximos. Ela também mostra que a variável
+$\rcore$ é de extrema importância na determinação da saída do detetor. Quando
+substituímo-la por sua média, o erro na saída aumenta de mais de 3 pontos
+enquanto que para as demais variáveis, o impacto é bastante reduzido.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{lms/relevance-mse}
+\end{center}
+\caption{Os valores de relevância para os conjunto de treino (cinza claro) e
+teste (em cinza escuro), para as 4 variáveis do T2Calo e considerando-se o
+classificador LMS em estudo.}
+\label{fig:relevance-mse}
+\end{figure}
+
+A importância destas variáveis ao sistema LMS poderia ser utilizada para
+simplificá-lo. Por exemplo, seria possível ``podar'' a variável menos
+relevante e retreinar o sistema para obter um classificador mais rápido. Por
+outro lado, como foi visto nas análises de evolução do EMQ
+(Figura~\ref{fig:lms-mse-evo}) e do produto SP (Figura~\ref{fig:lms-sp-evo}),
+a capacidade discriminativa da rede reage de forma correlacionada, mas
+\textbf{não necessariamente} idêntica ao processo de mapeamento da entrada na
+saída proposto pelo LMS. Observa-se que, apesar de notarmos uma contínua
+migração ao mínimo EMQ durante cerca de 100 passos de treinamento, após cerca
+de apenas 20 passos, a capacidade discriminativa do sistema já atinge seu
+máximo e ali permanece até o final do treinamento. Este comportamento indica
+que existe uma diferença fundamental entre estes dois parâmetros. Portanto,
+seria de pouca prudência considerarmos apenas o valor de relevância proposto
+para a avaliação da importância de cada variável \underline{ao processo
+discrimativo}. Desta forma, propõe-se uma variação do cálculo da relevância,
+mas agora baseando-se no impacto da substituição do valor da variável pela sua
+média à capacidade discriminativa da rede. Naturalmente utilizaremos do
+produto SP para o cálculo da relevância de discriminação do LMS, da seguinte
+forma:
+
+\begin{equation}
+R_{d_i} = \max(\text{SP}) - \max(\text{SP}(\overrightarrow{x_j}\mid_{x_{j,i} = \overline{x}_i}))
+\label{eq:relevance-sp}
+\end{equation}
+
+Neste caso define-se a \textit{Relevância de Discriminação da variável $i$},
+ou $R_{d_i}$, de uma variável $i$ como a diferença no produto SP máximo
+causado pela substituição desta variável pela sua média. De fato, espera-se
+que a maior parte dos valores de relevância sejam positivos, indicando uma
+degradação do desempenho do classificador seguindo a neutralização de uma
+variável. Ainda sim, seria possível encontramos valores de relevância
+negativos, o que indicaria que uma variável está, na verdade, atrapalhando o
+processo de classificação ao invés de melhorá-lo. A
+Figura~\ref{fig:relevance-sp} mostra os valores de $R_d$ para o classificador
+LMS em estudo. Como é possível ver nesta figura, o quadro é marginalmente
+diferente daquele mostrado pela Figura~\ref{fig:relevance-mse}. A variável
+mais importante para o processo discriminativo é ainda $\rcore$, seguindo-se
+de $\eratio$ e $\ethad$. A variável $\etem$ é a menos relevante para o
+processo de classificação de elétrons e jatos, o que já era esperado
+observando-se as tendências anteriores. Observa-se também que, embora haja
+concordância nos resultados para dentro de um mesmo subconjunto de dados
+(treino \textit{versus} teste), os resultados apresentam-se ligeiramente mais
+discrepantes que para outras figuras de mérito, principalmente para a
+variável $\eratio$. Como é possível definir à partir deste gráfico, seria
+preferencial uma poda da variável $\etem$ que da variável $\ethad$, como
+sugeriria a Figura~\ref{fig:relevance-mse}. No mais, as duas figuras são
+bastante compatíveis e indicam uma tendência importante: a minimização do EMQ
+também maximizará o produto SP.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{lms/relevance-sp}
+\end{center}
+\caption{Os valores de Relevância de Discriminação para os conjunto de treino
+(cinza claro) e teste (em cinza escuro), para as 4 variáveis do T2Calo e
+considerando-se o classificador LMS em estudo.}
+\label{fig:relevance-sp}
+\end{figure}
 
@@
 \item[Robustez] Em ambientes extremamente \emph{agressivos} (sujeitos a falhas
-e a radiotividade), como é o caso da operação do LVL2, RNA's podem manter um
-
+e a radiotividade), como é o caso da operação do ATLAS, RNA's podem manter um
 excelente desempenho, mesmo quando parte dos dados (canais de aquisição) de
@@
 
-\subsection{PCA}
-
-\section{Mapeamento topológico e discriminação neural: o \emph{neuralringer}}
-
-Fazer uma descrição detalhada do sistema que mapeia em anéis, a informação da
-RoI. Aplicação de uma rede neural como discriminador (hipótese).
-
-\subsection{Implementação inicial}
+\subsection{Implementação inicial: Neuralringer}
+\label{sec:framework}
 
@@
 
+\subsection{PCA}
+
+\section{Mapeamento topológico e discriminação neural: o \emph{neuralringer}}
+
+Fazer uma descrição detalhada do sistema que mapeia em anéis, a informação da
+RoI. Aplicação de uma rede neural como discriminador (hipótese).
+
 \subsection{Análise física}

### 2006-04-17 neuralringer.tex
Spell checking
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@338 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 partículas. Isto é possível uma vez que muitos processos interessantes são
-distingüíveis pela forma com que depositam energia à medida que interagem com
+distinguíveis pela forma com que depositam energia à medida que interagem com
 estes detetores, tanto de forma radial quanto em penetração
@@
 Extraction} ou FEx) é em geral feito com perda de informação do perfil de
-deposição, mas atentivamente de forma que as principais características ainda
-sejam bem distingüíveis. Em seguida, tendo por base simulações ou dados reais
+deposição, mas atentamente de forma que as principais características ainda
+sejam bem distinguíveis. Em seguida, tendo por base simulações ou dados reais
 da física de interesse, define-se um conjunto de cortes por métodos com
@@
 objetivo selecionar um conjunto de fenômenos físicos baseados no ``mínimo
-denominador comum" entre eles, que ainda seja claramente distingüível dentro
+denominador comum" entre eles, que ainda seja claramente distinguível dentro
 do ruidoso ambiente proposto pelo acelerador. Com este objetivo, o Sistema de
@@
 transverso. Neste contexto, ``objetos com alto valor de momento transverso"
-refere-se, entre outros, a leptons com carga e com momento transverso acima de
+refere-se, entre outros, a \eng{leptons} com carga e com momento transverso acima de
 $\sim$10 GeV \cite{hlt-tdr}.
@@
 detetados ativam a aceitação do evento, o LVL1 marca o dado de forma especial,
-distingüindo este objeto como primário, em contraste com aqueles que também
+distinguindo este objeto como primário, em contraste com aqueles que também
 foram detetados, mas não fizeram objeto da aceitação deste nível de
@@
 Múon, 10 GeV $+$ e.m., 15 GeV, com isolamento & \texttt{MU10} $+$ \texttt{EM15i} & 0.1 \\ \hline
-Outros disparos (pre-escalonados, aleatórios, calibração, monitoração) & -- & 5 \\
+Outros disparos (pré-escalonados, aleatórios, calibração, monitoração) & -- & 5 \\
 \hline
@@
 presentes. Uma lista das assinaturas encontradas e das diversas RoI's
-averigüadas pelo LVL1 são repassadas para o LVL2, no formato de uma única
+averiguadas pelo LVL1 são repassadas para o LVL2, no formato de uma única
 mensagem conhecida como o ``Resultado do Primeiro Nível de Filtragem", ou L1R,
@@
 registrada em mídia permanente. Se aprovado, o evento é guardado, devidamente
-``etiquetado" e re-passado às fazendas de processamento \eng{offline} para
+``etiquetado" e repassado às fazendas de processamento \eng{offline} para
 posterior reconstrução.
@@
 inglês \eng{Multiple Scattering}) causado pelas componentes hadrônicas do
-conjunto de partículas. A distância de penetração é diretamente propocional a
+conjunto de partículas. A distância de penetração é diretamente proporcional a
 energia do objeto em análise \cite{leo, knoll}, ainda que, para os mesmos
@@
 A deteção de elétrons beneficia-se deste conhecimento básico para
-distingüí-los de sua contaminação natural de jatos (e píons). Numa primeira
+distingui-los de sua contaminação natural de jatos (e píons). Numa primeira
 fase, chamada de Extração de Características, avalia-se para uma região do
@@
 dimensionalidade bastante elevada (O(100)-O(1000)), para um conjunto pequeno
-(O(10)) de varíaveis que possam ser analisadas mais facilmente.
+(O(10)) de variáveis que possam ser analisadas mais facilmente.
 
 A questão da dimensionalidade da entrada está intimamente correlacionada com a
-capacidade discriminante do calorímetro. Quanto mais granular, maior precisão
+capacidade discriminatória do calorímetro. Quanto mais granular, maior precisão
 pode ser obtida na definição de pontos de impacto e deteção de partículas. O
@@
 gigaelétron-volts, espera-se que a maior parte da energia do objeto esteja
-depositada nesta camada. A granurilade é bastante regular e semelhante tanto
+depositada nesta camada. A granularidade é bastante regular e semelhante tanto
 ao longo do eixo $\eta$ quanto ao longo de $\phi$, como é possível observar na
@@
 tamanho da torre de filtragem) $N_{\eta} \times N_{\phi}$ aplicado ao processo
-de agrupamento necessário ao préprocessamento antes da análise encaminhada
+de agrupamento necessário ao pré-processamento antes da análise encaminhada
 pelo LVL1.
@@
 encontra-se o físico experiente, que controla o grau de compressão e
-capacidade discriminante do sistema. Este sistema possui um conjunto de
+capacidade discriminatória do sistema. Este sistema possui um conjunto de
 problemas inerentes a intervenção humana na otimização, dentre eles a
@@
 sistema de compressão deve tentar minimizar a perda de informação e maximizar
-o potencial discriminativo do sistema. Um discriminador capaz de definir um
+o potencial discriminatório do sistema. Um discriminador capaz de definir um
 plano de separação em um espaço de entrada com dimensionalidade elevada também
@@
 entrada. A Figura~\ref{fig:advanced-discriminator} mostra uma idealização de
-tal sistema discriminante. A primeira etapa é uma compressão mínima da
+tal sistema de discriminação. A primeira etapa é uma compressão mínima da
 entrada, que seja compatível com um sistema de deteção que aceite sinais com
@@
 
-\item Em seguida soma-se, duas a duas, as enegias transversas das TT's do
+\item Em seguida soma-se, duas a duas, as energias transversas das TT's do
 núcleo de $2\times2$ TT's e utiliza-se a maior das somas em uma comparação com
@@
 objetivo deste nível de filtragem, de uma forma geral, é a confirmação das
-informações do LVL1 e eventual depuramento e extensão. Aproveitando-se de toda
+informações do LVL1 e eventual depuração e extensão. Aproveitando-se de toda
 a granularidade disponibilizada pelo sistema de leitura do detetor, o LVL2
@@
 Para o ATLAS, a fase 1 irá comprimir o espaço de entrada definido pelas
-células da RoI em questão em 4 variáveis com alto poder discriminante, baseado
+células da RoI em questão em 4 variáveis com alto poder discriminatório, baseado
 na percepção da física de interesse e da contaminação esperada. No caso de
@@
 \emph{T2Calo}, uma variação das palavras \eng{Trigger}, LVL2 e
-Calorimetria. As variávies extraídas do \eng{cluster} definido pela RoI do
+Calorimetria. As variáveis extraídas do \eng{cluster} definido pela RoI do
 LVL1, por este algoritmo, são, em ordem:
@@
 \item \textbf{Energia e.m.}, Figura~\ref{fig:t2calo-3}: Embora não utilizados
-diretamente para o processo discriminativo, os valores parciais de deposição
+diretamente para o processo discriminatório, os valores parciais de deposição
 energética para cada camada da seção e.m., numa região de $\eta=0,075 \times
@@
 
-O algoritmo de deteção propriamento dito segue a execução do T2Calo e é
+O algoritmo de deteção propriamente dito segue a execução do T2Calo e é
 chamado \emph{EGammaHypho}. Este algoritmo tem a função exclusiva de combinar
@@
 na Etapa~3 do T2Calo. O valor original calculado é dividido pelo
-$\cosh{|\eta|}$ para que obtenha-se a energia tranversa\footnote{O termo
+$\cosh{|\eta|}$ para que obtenha-se a energia transversa\footnote{O termo
 ``transverso" neste contexto refere-se ao feixe de partículas.} (projetada no
@@
 Etapa~4 do T2Calo. O valor também é divido por $\cosh{|\eta|}$ para que
-obtenha-se o valor de energia tranversa. Para elétrons, a quantidade de
+obtenha-se o valor de energia transversa. Para elétrons, a quantidade de
 energia depositada na camada hadrônica deve ser próxima de zero, enquanto que,
@@
 
-A seqüência discriminativa está representada a seguir, em pseudo-código:
+A seqüência discriminatória está representada a seguir, em pseudo-código:
 
@@
 nível contará com algoritmos e sistemas de hipótese adequados àquela física. É
-interessante notar que mesmo para os canais similares, e.g. (vide a
+interessante notar que mesmo para os canais similares, e.g. (veja a
 Tabela~\ref{tab:l1-rates}) \texttt{EM25i} e \texttt{EM15i}, os cortes impostos
@@
 \subsection{Caracterização do T2Calo e do EGammaHypho}
+\label{sec:def-eghypo}
 
 Para a caracterização de operação do T2Calo e do algoritmo de hipótese
-associado, os seguintes grupamentos de dados foram considerados:
+associado, o EGammaHypho, os seguintes grupamentos de dados foram
+considerados:
 
@@
 cada evento simulado interagem com diferentes regiões do detetor;
-\item Cerca de 250.000 jatos simulados via Monte Carlo, com energia total,
-fixa em 25 GeV. 
+\item Cerca de 250.000 jatos-duplos, simulados via Monte Carlo, com energia total,
+fixa em 25 GeV, também interagindo com várias partes do detetor.
 \end{itemize}
@@
 na caverna do experimento, provendo um ambiente bastante acurado dentro do que
-se é possível prever em termos de operação, mas ainda exequível em um ambiente
+se é possível prever em termos de operação, mas ainda exeqüível em um ambiente
 de simulação.
@@
 e.m.;
-\item no máximo 4 GeV na região periféria ao núcleo de $2\times2$ torres de
+\item no máximo 4 GeV na região periférica ao núcleo de $2\times2$ torres de
 filtragem; 
@@
 distinguir um corte acentuado nas redondezas de aproximadamente 20~GeV, que
-equivale à ação da simulação do LVL1, como esperado. A cauda e cabeça da
-distribuição são influenciadas pela qualidade da calibração rudimentar
-disponível ao primeiro de filtragem do experimento. A média da distribuição é
-polarizada pela qualidade da calibração disponível no LVL2. Para o histograma
-de jatos a média aproxima-se ao valor esperado de 25 GeV, exibindo um pico
-pronunciado ao redor da média. Como é possível observar, grande parte dos jatos
-encontram-se com valor de energia transversa entre 10 e 40~GeV, enquanto que
-para elétrons, a distribuição decai suavemente até cerca depois $\cong$91~GeV
-(aproximadamente a massa de repouso do bóson Z).
+equivale à ação da simulação do LVL1, como esperado. Antes do corte, é
+possível distinguir uma cauda, se estendendo até a origem. Este fenômeno pode
+ser observado no LVL2 já que os valores de calibração de energia aplicados às
+células do calorímetro neste nível de filtragem não estão disponíveis ao nível
+de filtragem anterior. Para o histograma de jatos a média aproxima-se ao valor
+esperado de 25 GeV, exibindo um pico pronunciado ao redor deste valor. Como é
+observa-se, grande parte dos jatos encontram-se com valor de energia
+transversa entre 10 e 40~GeV, enquanto que para elétrons, a distribuição decai
+suavemente até cerca depois $\approx$ 91~GeV (aproximadamente a massa de
+repouso do bóson Z).
 
@@
 
-Nas Figuras~\ref{fig:em-tenergy} e \ref{fig:had-tenergy} é pos\-sí\-vel
-observar histogramas para e\-lé\-trons (em cima) e jatos (em baixo) da energia
-transversa total por seção dos calorímetros. Nota-se que para elétrons quase
+Nas Figuras~\ref{fig:em-tenergy} e \ref{fig:had-tenergy} observa-se
+histogramas da energia transversa total por seção dos calorímetros para
+e\-lé\-trons (em cima) e jatos (em baixo). Nota-se que para elétrons, quase
 100\% da energia total do objeto é retida na seção e.m., enquanto que para
-jatos observa-se vazamento na seção hadrônica. Embora o corte realizado pelo
-LVL1 tenha sido em 2~GeV para o vazamento de energia nesta seção, observa-se
-que logo após este valor a energia total na seção decai rapidamente donde
-conclui-se que a cauda estaria possivelmente relacionada a qualidade da
-calibração dos dados para este nível de filtragem.
+jatos, nota-se vazamento de energia na seção hadrônica. Embora o corte
+realizado pelo LVL1 tenha sido em 2~GeV para o vazamento de energia nesta
+seção, observa-se uma quantidade não desprezível de eventos logo após este
+valor. Ainda sim, a energia total na seção decai rapidamente e assume-se que a
+cauda esteja, mais uma vez, relacionada a qualidade da calibração dos dados
+para este nível de filtragem.
 
@@
 
-As Figuras~\ref{fig:rcore} e \ref{fig:eratio} mostram respectivamente a fração
-\rcore e \eratio tal como utilizada pelo EGammaHypo para definir a eficiência
-de deteção de elétrons e jatos. Na Figura~\ref{fig:rcore} observa-se que a
-distribuição para elétrons tem média bastante próxima a 1 e baixíssima
-variância. Para jatos a média é mais baixa e a distribuição apresenta longa
-cauda em direção à origem. No caso da variável \eratio, que tem por objetivo
-detetar picos de deposição energética na primeira camada e.m., para elétrons
-observa-se um pico dominante em 1 ao passo que para jatos, uma distribuição
-mais uniforme, indicando uma separabilidade linear.
+As Figuras~\ref{fig:rcore} e \ref{fig:eratio} mostram, respectivamente, a
+fração \rcore e \eratio tal como utilizada pelo EGammaHypo para definir a
+eficiência de deteção de elétrons e jatos. Na Figura~\ref{fig:rcore}
+observa-se que a distribuição para elétrons tem média bastante próxima a 1 e
+baixíssima variância. Para jatos a média é mais baixa e a distribuição
+apresenta longa cauda em direção à origem. No caso da variável \eratio, que
+tem por objetivo detetar picos de deposição energética na primeira camada
+e.m., para elétrons observa-se um pico dominante em 1 ao passo que para jatos,
+uma distribuição mais uniforme, indicando uma separabilidade linear.
 
@@
 As Figuras~\ref{fig:eta} e \ref{fig:phi} contém histogramas para elétrons (em
-cima) e jatos (embaixo) dos centros refinados pelo T2Calo das RoI's em questão,
-tanto em relação à variável $\eta$ quanto à variavel $\phi$. É possível
-distinguir uma uniformidade na distribuição em $\phi$ e uma tendência a
-concentração de eventos nas proximidades de $\eta=0$, como espera-se no
+cima) e jatos (embaixo) dos centros refinados pelo T2Calo das RoI's em
+questão, tanto em relação à variável $\eta$ quanto à variável $\phi$. É
+possível distinguir uma uniformidade na distribuição em $\phi$ e uma tendência
+a concentração de eventos nas proximidades de $\eta=0$, como é aguardado no
 experimento.
@@
 
-Exceto por eventuais problemas na lógica de simulação (Monte Carlo) e filtragem
-(pelo LVL1), espera-se que a massa de dados seja representativa do problema da
-separação entre jatos e elétrons. Deve ser levado em consideração que, para
-jatos, o pico ao redor de 25~GeV poderá introduzir imprecisões na definição da
-capacidade de deteção de elétrons bastante energéticos, presentes na massa de
-estudo. Sempre que possível, tentar-se-á levar estas restrições em
+Exceto por eventuais problemas na lógica de simulação (Monte Carlo) e
+filtragem (pelo LVL1), estima-se que a massa de dados seja representativa do
+problema da separação entre jatos e elétrons. Deve ser levado em consideração
+que, para jatos, o pico ao redor de 25~GeV poderá introduzir imprecisões na
+definição da capacidade de deteção de elétrons bastante energéticos, presentes
+na massa de estudo. Sempre que possível, tentar-se-á levar estas restrições em
 consideração.
@@
 definem o algoritmo, como exposto na Seção~\ref{sec:classic-detection}. Para
-tal dividiu-se o conjunto de dados em 2 metades com aproximadamente o mesmo
+tal, dividiu-se o conjunto de dados em 2 metades com aproximadamente o mesmo
 número de RoI's. A primeira metade será utilizada para o ``treinamento'' ou
@@
 sub-área de variação por onde testará exaustivamente as combinações dos 4
-cortes necessários. Eis aqui os patamares e passos de busca utilizados:
+cortes necessários, como é normalmente feito atualmente. Eis aqui os patamares
+e passos de busca utilizados:
 
@@
 Para cada corte, a totalidade da massa de dados de treinamento do método é
-avaliada e as RoI's que \textit{sobrevivam} ao corte são levadas à proxima
+avaliada e as RoI's que \textit{sobrevivam} ao corte são levadas à próxima
 etapa. As eficiências relativas e a quantidade de dados utilizadas para o teste
@@
 mínimo, há de se tentar $41 \times 41 \times 51 \times 9 = 771579$ diferentes
-combinações neste caso antes que alguma conclusão possa ser definida.
+combinações, neste caso, antes de qualquer conclusão.
 
@@
 Este produto, de agora em diante chamado de produto SP, será usado como figura
-de mérito, junto a curva ROC, para a determinação da qualidade discriminativa
-dos algoritmos que serão estudados. Neste caso específico, o ponto de SP
-máximo determina uma eficiência de deteção de elétrons de 91,85 \% contra
-10,19 \% de falso alarme na deteção de jatos, ou 2,55 kHz, levando-se em
-consideração a contaminação do canal de elétrons na saída do LVL1. O valor do
-produto SP no ponto em questão é de $1,50$.
+de mérito, junto a curva ROC, para a determinação da qualidade discriminatória
+dos algoritmos que serão estudados. Neste caso específico, o ponto onde
+produto SP atinge seu máximo determina uma eficiência de deteção de elétrons
+de 91,85 \% contra 10,19 \% de falso alarme na deteção de jatos, ou 2,55 kHz,
+levando-se em consideração a contaminação do canal de elétrons na saída do
+LVL1. O valor do produto SP no ponto em questão é de $1,50$.
 
@@
 Tabela~\ref{tab:eghypo-partials}. Como é possível avaliar à partir desta
-tabela, as variáveis \rcore e \eratio são as mais discriminantes, deixando
+tabela, as variáveis \rcore e \eratio são as mais discriminatórias, deixando
 passar apenas cerca de 30 \% e 45 \% dos jatos avaliados, respectivamente. O
 corte em \etem não reduz a taxa de eventos, sendo praticamente irrelevante ao
-processo discriminativo. O vazamento de energia na seção hadrônica (último
+processo de discriminação. O vazamento de energia na seção hadrônica (último
 corte), ainda conseguirá diminuir a taxa de falsos-positivos na saída do
@@
 (muitos canais possuem apenas 30 a 40 jatos, como é possível observar na
-Figura~\ref{fig:phi}). A varredura por \etem indica que o método seja bastante
-robusto na deteção de elétrons, aumentando sua eficiência suavemente com o
-valor de energia da RoI. O falso-alarme em jatos também aumenta com a energia
-do objeto analisado, embora seja difícil estimar com precisão a qualidade do
-valor de falso-alarme determinado, uma vez que a estatística para jatos acima
-de 50 GeV seja praticamente inexistente.
+Figura~\ref{fig:transverse-energy}). A varredura por \etem indica que o método
+seja bastante robusto na deteção de elétrons, aumentando sua eficiência
+suavemente com o valor de energia da RoI. O falso-alarme em jatos também
+aumenta com a energia do objeto analisado, embora seja difícil estimar com
+precisão a qualidade do valor de falso-alarme determinado, uma vez que a
+estatística para jatos acima de 50 GeV seja praticamente inexistente.
 
@@
 \end{center}
-\caption{Eficiência de deteção (em cinza-escuro/vermelho) contra
-falso-alarme (em cinza-claro/amarelo) por $\eta$.}
+\caption{Eficiência de deteção (em preto) contra
+falso-alarme (em cinza-claro/vermelho) por $\eta$.}
 \label{fig:eghypo-eta-scan-test}
@@
 \end{center}
-\caption{Eficiência de deteção (em cinza-escuro/vermelho) contra
-falso-alarme (em cinza-claro/amarelo) por $\phi$.}
+\caption{Eficiência de deteção (em preto) contra
+falso-alarme (em cinza-claro/vermelho) por $\phi$.}
 \label{fig:eghypo-phi-scan-test}
@@
 \end{center}
-\caption{Eficiência de deteção (em cinza-escuro/vermelho) contra
-falso-alarme (em cinza-claro/amarelo) por \etem.}
+\caption{Eficiência de deteção (em preto) contra falso-alarme (em
+cinza-claro/vermelho) por \etem.}
 \label{fig:eghypo-emet-scan-test}
@@
 devem ser estimados, o que normalmente leva a falhas no cálculo do ponto ótimo
-de de discriminação. Dentre as técnicas de estimação da média e covariância
-pode-se destacar a estimação por máxima verosimilhança ou por máximo a
+de discriminação. Dentre as técnicas de estimação da média e covariância
+pode-se destacar a estimação por máxima verossimilhança ou por máximo a
 \textit{posteriori}.
@@
 Em posse dos valores de média e covariância das classes, o plano de separação
-será definido da seguinte forma:
+seria definido da seguinte forma:
 
@@
 disponíveis, o ranque desta matriz será inferior ao número de amostras e
-portanto a matrix não será invertível. Embora existam técnicas para superar o
-problema, mas como veremos mais adiante, é possível utilizarmos outras
-técnicas derivadas deste sistema primário para maximizarmos a discriminação
-das classes dado um conjunto de amostras.
+portanto a matriz não será invertível. Embora existam técnicas para superar o
+problema, é possível fazer uso de outras técnicas derivadas deste sistema
+primário para maximizarmos a discriminação das classes dado um conjunto de
+amostras.
 
@@
 \begin{equation}
-\hat{w}(n+1) = \hat{w}(n) + \eta x(n)e(n)
+\hat{w}(n+1) = \hat{w}(n) + \alpha x(n)e(n)
 \label{eq:lms}
@@
 
-Onde $\eta$ representa a taxa de aprendizagem, um parâmetro para a suavização
+Onde $\alpha$ representa a taxa de aprendizagem, um parâmetro para a suavização
 da trajetória do treinamento no espaço da função de erro
-$E(\overrightarrow{w})$. Na prática, é possível ainda definir técnicas de
-treinamento em bateladas para se obter uma suavização do treinamento em
-direção ao mínimo global, garantido devido à superfície bem-definida do erro
-(quadrático). No treinamento em bateladas ou épocas, os pesos sinápticos são
-corrijidos tendo por base a média dos erros para todos os eventos de uma
-época, ao invés de individualmente. Para eliminar polarizações no processo de
-treinameno devido a magnitude das componentes da entrada, enquanto comparadas
-entre si, é também prática que cada entrada seja subtraída da sua média e
-dividida pela sua variância. A Figura~\ref{fig:lms-flow} mostra o diagrama de
-blocos do discriminador LMS que será empregado neste estudo. O valor da saída
-$y$ é utilizado para definir a R.O.C. do discriminador e escolher, ao invés de
-quatro, apenas um corte que maximize a capacidade discriminante do
-sistema. Alvos para cada uma das classes são escolhidos e o sinal de erro é
-utilizado para corrigir os pesos sinápticos, até que o sistema convirja para o
-erro mínimo.
+$E(\overrightarrow{w})$. A Equação~\ref{eq:lms} representa a fórmula clássica
+do treinamento de um classificador LMS, indicando um método bem-definido de
+atualização dos pesos da rede para que se convirja a um erro mínimo. Na
+prática, é possível ainda definir técnicas de treinamento em bateladas para se
+obter uma suavização do treinamento em direção ao mínimo global, ainda que
+garantido devido à superfície bem-definida do erro (quadrático). No
+treinamento em bateladas ou épocas, os pesos sinápticos são corrigidos 
+tendo por base a média dos erros para todos os eventos de uma época, ao invés
+de individualmente.
+
+Para eliminar polarizações no processo de treinamento devido a magnitude das
+componentes da entrada, enquanto comparadas entre si, é também prática que
+cada entrada seja subtraída da sua média e dividida pela sua variância. A
+Figura~\ref{fig:lms-flow} mostra o diagrama de blocos do discriminador LMS que
+será empregado neste estudo. O valor da saída $y$ é utilizado para definir a
+R.O.C. do discriminador e escolher, ao invés de quatro, apenas um corte que
+maximize a capacidade discriminante do sistema. Alvos para cada uma das
+classes são escolhidos e o sinal de erro é utilizado para corrigir os pesos
+sinápticos, até que o sistema convirja para o erro mínimo.
 
@@
 usando-se o algoritmo LMS, como descrito anteriormente. A separação em classes
-de treinamento e teste como apresentada na Seção~\ref{sec:eghypo}, dos dados
-disponíveis, será re-aproveitada aqui, para seja possível a comparação dos
-resultados nos dois casos. O algoritmo do LMS aplicado no treinamento dos
-pesos sinápticos está representado no diagrama de fluxo da
-Figura~\ref{fig:train-flow}.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.3]{train-flow}
-\end{center}
-\caption{Diagrama de fluxo de um sistema de treinamento baseado no algoritmo
-LMS.}
-\label{fig:train-flow}
-\end{figure}
-
-O sistema de treinamento e teste foi implementado em ambiente de trabalho C++,
-seguindo o paradigma da orientação à objetos (OO). Este ambiente, que será
-re-utilizado em várias partes deste trabalho, é discutido em detalhes na
-Seção~\ref{sec:framework}. A Figura~\ref{fig:train-flow} contém um diagrama de
-fluxo com os diversos passos do sistema de treinamento
+de treinamento e teste como apresentada na Seção~\ref{sec:eghypo} será
+re-aproveitada aqui, para seja possível a comparação dos resultados nos dois
+casos.
+
+O sistema de treinamento e teste foi implementado em um ambiente de trabalho
+C++, seguindo o paradigma da orientação à objetos (OO). Este ambiente, que
+será re-utilizado em várias partes deste trabalho, será discutido em detalhes
+na Seção~\ref{sec:framework}. A Figura~\ref{fig:train-flow} contém um diagrama
+de fluxo com os diversos passos do sistema de treinamento
 implementando. Inicialmente, os bancos de dados usados para o treinamento e
 teste da rede são carregados. Os valores de média e variância dos dados são
-extraídos do conjunto de treinamento e guardados juntos aos valores
-sinápticos, para que sejam aplicados durante o treinamento\footnote{De fato,
+extraídos do conjunto de treinamento e guardados juntos aos pesos
+$\hat{w}(n)$, para que sejam aplicados durante o treinamento\footnote{De fato,
 seria mais eficiente que os fatores de normalização fossem aplicados
@@
 base de código para rodar o discriminador em uma etapa seguinte, é mais
-simples do ponto de vista implementacional que a normalização seja aplicada
+simples do ponto de vista da implementação que a normalização seja aplicada
 como parte do passo de execução do discriminador.}. Os pesos sinápticos são
 aleatoriamente inicializados (entre $-1$ e $+1$. Valores-alvo para cada uma
-das classes são pré-fixado: $-1$ para elétrons e $+1$ para jatos. O processo
+das classes são pré-fixados: $-1$ para elétrons e $+1$ para jatos. O processo
 de treinamento é então disparado. Para cada época ou batelada de treinamento,
-um conjunto de elétrons e jatos é escolhido aleatóriamente à partir dos
+um conjunto de elétrons e jatos é escolhido aleatoriamente à partir dos
 bancos-de-dados disponíveis. Os valores de erro são calculados e sua média é
 aplicada para a correção dos pesos sinápticos considerando a taxa de
-aprendizagem $\eta$. As melhores redes, tomando-se o valor do produto SP como
-referência, são guardadas a cada passo de treinamento. Um sistema configurável
-é utilizado para detetar a estagnação do treinamento. Quando o sistema atinge
-um estado no qual as alterações sinápticas não modifiquem significativamente o
-valor do produto SP do discriminador (levando-se em consideração uma margem de
-erro) por um número de iterações, o treinamento é automaticamente parado. O
-melhor discriminador até então é recarregado. Um estudo dos valores de Erro
-Médio Quadrático (EMQ, do inglês \eng{Mean-square error}, MSE) e produto SP é
-conduzido levando-se em consideração o corte que maximiza o valor do produto
-SP para a rede considerando-se a massa de dados disponível para treinamento.
+aprendizagem $\alpha$. As melhores redes, tomando-se o valor do produto SP
+como referência, são guardadas a cada passo de treinamento. Um sistema
+configurável é utilizado para detetar a estagnação do treinamento. Quando o
+sistema atinge um estado no qual as alterações sinápticas não modifiquem
+significativamente o valor do produto SP do discriminador (levando-se em
+consideração uma margem de erro) por um número de iterações, o treinamento é
+automaticamente parado. O melhor discriminador até então é recarregado. Um
+estudo dos valores de Erro Médio Quadrático (EMQ, do inglês \eng{Mean-square
+error}, MSE) e produto SP é conduzido levando-se em consideração o corte que
+maximiza o valor do produto SP para a rede considerando-se a massa de dados
+disponível para teste.
 
@@
 \item O número de elementos na batelada ($N$);
-\item O valor da taxa de treinamento ($\eta$).
+\item O valor da taxa de treinamento ($\alpha$).
 \end{itemize}
@@
 mínimo parecer instável e disparar erros no sistema de parada automática do
-treinamento. Conduziu-se um conjunto de testes para a determinação dos
-parâmetros de treinamento que acarretem em uma migração suave ao erro mínimo
-do discriminador, no menor tempo possível. Os resultados podem ser vistos nas
-Figuras~\ref{fig:lms-lr-analysis} e \ref{fig:lms-esize-analysis}. Cada ponto
-nestas figuras representa a média sobre dez treinamentos realizados à partir
-de um conjunto de pesos iniciais sorteados (uniformemente) aleatoriamente no
-intervalo $[-1, +1]$. Como é possível observar através das figuras, para o
-problema em questão, o sistema responde melhor a baixos valores de taxa de
-treinamento e valores intermediários para o tamanho da batelada. Durante o
-experimento, limitou-se o número máximo de passos de treinamento em $1.000$,
-de forma que instabilidades durante o processo de convergência não impedissem
-o final da fase de treinamento. Desta forma, pontos nas curvas próximos a este
-valor no eixo vertical indicam provável instabilidade e que o treinamento foi
-interrompido bruscamente pelo programa ao invés de convergir suavemente a um
-mínimo.
+treinamento. Desta forma, conduziu-se um conjunto de testes para a
+determinação dos parâmetros de treinamento que acarretem em uma migração suave
+ao erro mínimo do discriminador, no menor tempo possível. Os resultados podem
+ser vistos nas Figuras~\ref{fig:lms-lr-analysis} e
+\ref{fig:lms-esize-analysis}. Cada ponto nestas figuras representa a média
+sobre dez treinamentos realizados à partir de um conjunto de pesos iniciais
+sorteados (uniformemente) aleatoriamente no intervalo $[-1, +1]$. Como é
+possível observar através das figuras, para o problema em questão, o sistema
+responde melhor a baixos valores de taxa de treinamento e valores
+intermediários para o tamanho da batelada. Durante o experimento, limitou-se o
+número máximo de passos de treinamento em $1.000$, de forma que instabilidades
+durante o processo de convergência não impedissem o final da fase de
+treinamento. Desta forma, pontos nas curvas próximos a este valor no eixo
+vertical indicam provável instabilidade e que o treinamento foi interrompido
+bruscamente pelo programa ao invés de convergir suavemente a um mínimo.
 
@@
 \end{center}
-\caption{Número de passos de treinamento médio em função da taxa de
-treinamento para a discriminação elétron/jato.}
+\caption{Número de passos de treinamento médio (para 10 tentativas) em função
+da taxa de treinamento para a discriminação elétron/jato.}
 \label{fig:lms-lr-analysis}
@@
 \end{center}
-\caption{Número de passos de treinamento médio em função do tamanho da
-época para a discriminação elétron/jato.}
+\caption{Número de passos de treinamento médio (para 10 tentativas) em função
+do tamanho da época para a discriminação elétron/jato.}
 \label{fig:lms-esize-analysis}
@@
 Uma análise visual nestes gráficos indicam que valores de taxa de treinamento
-aconselháveis estão na faixa $\eta < 0.02$, enquanto que um tamanho da época
-favorável pareça ser $N > 200$. Escolhe-se $N = 500$ e $\eta = 0.01$. Desta
+aconselháveis estão na faixa $\alpha < 0.02$, enquanto que um tamanho da época
+favorável pareça ser $N > 200$. Escolhe-se $N = 500$ e $\alpha = 0.01$. Desta
 forma, depois de cerca de 10 passos, cerca de 35\% do conjunto de treinamento
-já foi usado. Com 30 passos, a rede já terá ``visto'' todos os dados de
-treinamento ao menos uma vez.
+já foi usado. Com 30 a 40 passos, a rede já terá ``visto'' todos os dados de
+treinamento ao menos uma vez, em média\footnote{O sorteio dos eventos de uma
+batelada é feito de forma aleatória (distribuição uniforme) e não há garantias
+que todos os eventos sejam utilizados ao longo do treinamento, embora seja
+estatisticamente provável que isto aconteça.}.
 
@@
 possível verificar, o sistema converge depois de um pouco menos que 100 passos
-de treinamento. A evolução do produto SP é compatível com a minização do EMQ,
+de treinamento. A evolução do produto SP é compatível com a minimização do EMQ,
 aumentando rapidamente no início do treinamento, por cerca de 20 passos e
@@
 significativamente, por mais 60 a 80 passos antes da deteção automática da
-parada. O perfil de evolução do produto SP e minização do EMQ é seguido
-pelo conjunto de teste, de forma bastante semelhante.
+parada. O perfil de evolução do produto SP e minimização do EMQ é seguido pelo
+conjunto de teste, de forma bastante semelhante, indicando mais uma vez forte
+semelhança estatística entre os dois grupos de dados.
 
@@
 A Figura~\ref{fig:lms-test-output} contém os histogramas da saída da rede para
-os elétrons (alto) e jatos (embaixo), para o conjunto de teste. O ponto ótimo
-de corte, determinado para que se maximize o produto SP da rede para o
-conjunto de treinamento para este sistema é $-0.0473$. Nestas condições, o
-máximo produto SP para o conjunto de teste é 1.51, definido no ponto da curva
-R.O.C. (veja Figura~\ref{fig:lms-test-roc}) onde a eficiência para a deteção
-de elétrons é 91,64\% enquanto que a eficiência para a deteção de jatos é de
-90,35\%. A Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma-roc} mostra uma comparativo entre o
-resultado da otimização proposta atualmente no experimento ATLAS contra os
-resultados obtidos para este classificador. Através desta figura é possível
-observar que o discriminador LMS tangencia a parte exterior dos pontos da
-otimização proposta atualmente no experimento. O resultado obtido com o
-algoritmo LMS, ao invés do longo processo de otimização proposto
+elétrons (alto) e jatos (embaixo), considerando-se o conjunto de teste. O
+ponto ótimo de corte, determinado para que se maximize o produto SP da rede
+para o conjunto de treinamento para este sistema é $-0,0473$. Nestas
+condições, o máximo produto SP para o conjunto de teste é 1.51, definido no
+ponto da curva R.O.C. (veja Figura~\ref{fig:lms-test-roc}) onde a eficiência
+para a deteção de elétrons é 91,64\% enquanto que a eficiência para a deteção
+de jatos é de 90,35\%. A Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma-roc} mostra uma
+comparativo entre o resultado da otimização proposta atualmente no experimento
+ATLAS contra os resultados obtidos para este classificador. Através desta
+figura é possível observar que o discriminador LMS tangencia a parte exterior
+dos pontos da otimização proposta atualmente no experimento. O resultado
+obtido com o algoritmo LMS, ao invés do longo processo de otimização proposto
 originalmente, é atingido depois de apenas 1 minuto e 30 segundos de
-treinamento, embora já apresente uma capacidade discriminativa praticamente
+treinamento, embora já apresente uma capacidade discriminatória praticamente
 ótima após apenas 20 passos de treinamentos ($\approx 25$ segundos).
@@
 discriminador. Nota-se que na distribuição por $\eta$, há uma clara perda de
-eficiência na região onde $|\eta| \approx 1,5$. Esta queda no desempenho do
-detetor é devido à passagem existente na região para a passagem dos cabos dos
-detetores internos do ATLAS. A eficiência é recuperada logo após esta regão e
-recai suavemente nas bordas. O gráfico de barras para a distribuição $\phi$
-mostra-se corretamente uniforme, indicando que o detetor não está polarizado e
-funciona coerentemente para todos os valores deta variável. Este resultado é
-esperado já que o detetor é simétrico neste eixo. A análise por $\etem$
-demonstra uma predominante qualidade de deteção para valores maix baixos de
-energia que valores mais altos. Deve-se levar em conta que, embora a
-eficiência de deteção de elétrons ainda seja máxima nesta última região, como
-mostra a Figura~\ref{fig:lms-test-efficiency-emet}, o falso alarme na deteção
-de jatos também apresenta-se máximo. Uma vez que o produto SP é uma figura de
-mérito da eficiência agregada de ambas as classes de eventos do discriminador,
-ela quantificar-se-á em zero nesta região, o que é esperado. Possivelmente
-este resultado está associado a baixa estatística disponível na região e
-portanto não sendo considerado apropriadamente para determinação do ponto de
-corte ótimo.
+eficiência na região onde $|\eta| \approx 1,5$. Esta notável queda no
+desempenho do classificador é devido a um espaço sem elementos de deteção
+nesta área (também conhecido como \eng{gap} ou \eng{crack} dos calorímetros),
+por onde passam os cabos de leitura e manutenção dos detetores internos. A
+eficiência é recuperada logo após esta região e recai suavemente nas bordas. O
+gráfico de barras para a distribuição $\phi$ mostra-se corretamente uniforme,
+indicando que o sistema não está polarizado e funciona coerentemente para
+todos os valores desta variável. Este resultado é esperado já que o detetor é
+simétrico neste eixo. A análise por $\etem$ demonstra uma predominante
+qualidade de deteção para valores mais baixos de energia que valores mais
+altos. Deve-se levar em conta que, embora a eficiência de deteção de elétrons
+ainda seja máxima nesta última região, como mostra a
+Figura~\ref{fig:lms-test-efficiency-emet}, o falso alarme na deteção de jatos
+também apresenta-se máximo. Uma vez que o produto SP é uma figura de mérito da
+eficiência agregada de ambas as classes de eventos do discriminador, ela
+quantificar-se-á em zero nesta região, o que é razoável. Este resultado está
+notavelmente associado a baixa estatística disponível na região.
 
@@
 de deteção, por energia transversa na seção e.m.. Distingue-se que os dois
-sistemas possuem resposta bastante próximas. Na primeira (mais à esquerda)
+sistemas possuem respostas bastante próximas. Na primeira (mais à esquerda)
 faixa de energia considerada, o EGammaHypo possui uma resposta melhor enquanto
 que com o aumento da energia transversa o LMS apresenta-se mais eficiente, e
-segue este padrão para quase todas as faixas consideradas, inclusive onde há
-maior concentração de eventos de teste, como é possível determinar à partir da
-Figura~\ref{fig:lms-test-sp-emet}.
+segue este padrão para quase todas as faixas consideradas, principalmente onde
+há maior concentração de eventos de teste, como é possível determinar à partir
+da Figura~\ref{fig:lms-test-sp-emet}.
 
@@
 importância de cada uma das variáveis de entrada para um classificador. Nesta
-técnica suprime-se a contribuição variável à saída substituindo-se seu valor a
-cada evento por sua média, para todos os eventos disponíveis na entrada do
-sistema de discriminação. Observando-se a variação da saída, é possível
-estimar a contribuição daquela variável ao processo discriminativo. A
-referência supracitada define a equação para a estimativa da relevância da
-seguinte forma:
+técnica suprime-se a contribuição da variável à composição da saída
+substituindo-se seu valor a cada evento por sua média, para todos os eventos
+disponíveis na entrada do sistema de discriminação. Observando-se a variação
+da saída, é possível estimar a contribuição daquela variável ao processo
+discriminatório. A referência supracitada define a equação para a estimativa da
+relevância da seguinte forma:
 
@@
 substituímo-la por sua média, o erro na saída aumenta de mais de 3 pontos
-enquanto que para as demais variáveis, o impacto é bastante reduzido.
+enquanto que para as demais variáveis, o impacto é nitidamente menor. Esta
+figura também indica que a ordem de separação proposta pelo EGammaHypo está em
+acordo com o processo de filtragem definido automaticamente pelo LMS,
+levando-se em consideração a ordem onde os cortes são aplicados por aquele
+algoritmo e a importância das variáveis nesse processo de classificação. A
+importância destas variáveis ao sistema LMS poderia ser utilizada para
+simplificá-lo. Por exemplo, seria possível ``podar'' a variável menos
+relevante e re-treinar o sistema para obter um classificador mais rápido.
 
@@
 
-A importância destas variáveis ao sistema LMS poderia ser utilizada para
-simplificá-lo. Por exemplo, seria possível ``podar'' a variável menos
-relevante e retreinar o sistema para obter um classificador mais rápido. Por
-outro lado, como foi visto nas análises de evolução do EMQ
+Por outro lado, como foi visto nas análises de evolução do EMQ
 (Figura~\ref{fig:lms-mse-evo}) e do produto SP (Figura~\ref{fig:lms-sp-evo}),
-a capacidade discriminativa da rede reage de forma correlacionada, mas
+a capacidade discriminatória da rede reage de forma correlacionada, mas
 \textbf{não necessariamente} idêntica ao processo de mapeamento da entrada na
@@
 migração ao mínimo EMQ durante cerca de 100 passos de treinamento, após cerca
-de apenas 20 passos, a capacidade discriminativa do sistema já atinge seu
+de apenas 20 passos, a capacidade discriminatória do sistema já atinge seu
 máximo e ali permanece até o final do treinamento. Este comportamento indica
-que existe uma diferença fundamental entre estes dois parâmetros. Portanto,
+que exista uma diferença fundamental entre estes dois parâmetros. Portanto,
 seria de pouca prudência considerarmos apenas o valor de relevância proposto
 para a avaliação da importância de cada variável \underline{ao processo
-discrimativo}. Desta forma, propõe-se uma variação do cálculo da relevância,
+discriminatório}. Desta forma, propõe-se uma variação do cálculo da relevância,
 mas agora baseando-se no impacto da substituição do valor da variável pela sua
-média à capacidade discriminativa da rede. Naturalmente utilizaremos do
+média à capacidade discriminatória da rede. Naturalmente nos utilizaremos do
 produto SP para o cálculo da relevância de discriminação do LMS, da seguinte
@@
 degradação do desempenho do classificador seguindo a neutralização de uma
-variável. Ainda sim, seria possível encontramos valores de relevância
-negativos, o que indicaria que uma variável está, na verdade, atrapalhando o
-processo de classificação ao invés de melhorá-lo. A
-Figura~\ref{fig:relevance-sp} mostra os valores de $R_d$ para o classificador
-LMS em estudo. Como é possível ver nesta figura, o quadro é marginalmente
-diferente daquele mostrado pela Figura~\ref{fig:relevance-mse}. A variável
-mais importante para o processo discriminativo é ainda $\rcore$, seguindo-se
-de $\eratio$ e $\ethad$. A variável $\etem$ é a menos relevante para o
-processo de classificação de elétrons e jatos, o que já era esperado
-observando-se as tendências anteriores. Observa-se também que, embora haja
-concordância nos resultados para dentro de um mesmo subconjunto de dados
-(treino \textit{versus} teste), os resultados apresentam-se ligeiramente mais
-discrepantes que para outras figuras de mérito, principalmente para a
-variável $\eratio$. Como é possível definir à partir deste gráfico, seria
-preferencial uma poda da variável $\etem$ que da variável $\ethad$, como
-sugeriria a Figura~\ref{fig:relevance-mse}. No mais, as duas figuras são
-bastante compatíveis e indicam uma tendência importante: a minimização do EMQ
-também maximizará o produto SP.
+variável. Embora improvável no caso corrente, seria, num geral, possível
+encontramos valores de relevância negativos, o que indicaria que uma variável
+está, na verdade, atrapalhando o processo de classificação ao invés de
+melhorá-lo. A Figura~\ref{fig:relevance-sp} mostra os valores de $R_d$ para o
+classificador LMS em estudo. Como é possível ver nesta figura, o quadro é
+marginalmente diferente daquele mostrado pela
+Figura~\ref{fig:relevance-mse}. A variável mais importante para o processo
+discriminatório é ainda $\rcore$, seguindo-se de $\eratio$ e $\ethad$. A
+variável $\etem$ é a menos relevante para o processo de classificação de
+elétrons e jatos, o que já era esperado observando-se as tendências
+anteriores. Observa-se também que, embora haja concordância nos resultados
+para dentro de um mesmo subconjunto de dados (treino \textit{versus} teste),
+os resultados apresentam-se ligeiramente mais discrepantes que para outras
+figuras de mérito, principalmente para a variável $\eratio$. Como é possível
+definir à partir deste gráfico, seria preferencial uma poda da variável
+$\etem$ que da variável $\ethad$, como sugeriria a
+Figura~\ref{fig:relevance-mse}. No mais, as duas figuras são bastante
+compatíveis e indicam uma tendência importante: a minimização do EMQ também
+maximizará o produto SP. Esta figura também indicaria que a ordem na qual o
+EGammaHypo considera as variáveis de corte (i.e. $\rcore \rightarrow
+\eratio \rightarrow \etem \rightarrow \ethad$) seja não-ótima, mesmo que
+marginalmente. Observa-se que seria mais interessante que o corte em $\etem$
+fosse realizado por último ao invés do corte em $\ethad$.
 
@@
 problemas de otimização, controle e reconhecimento de padrões
-\cite{haykin}. RNA's são modelos matemáticos inspirados no
-conhecimento limitado que temos do cérebro animal. Neste contexto, entende-se
-que uma rede neural pode aprender através do contato com os elementos de
-interesse de um determinado espaço de entrada e que este conhecimento é
-armazenado através das conexões sinápticas que conectam os elementos
-processadores (neurônios) da rede. Dentre as características de uma RNA
-podemos destacar:
+\cite{haykin}. RNA's são modelos matemáticos inspirados no conhecimento
+limitado que temos do cérebro animal. Neste contexto, entende-se que uma rede
+neural pode aprender através do contato com os elementos de interesse de um
+determinado espaço de entrada e que este conhecimento é armazenado através das
+conexões sinápticas que conectam os elementos processadores (neurônios) da
+rede. Dentre as características de uma RNA podemos destacar:
 
@@
 \item[Robustez] Em ambientes extremamente \emph{agressivos} (sujeitos a falhas
-e a radiotividade), como é o caso da operação do ATLAS, RNA's podem manter um
+e a radioatividade), como é o caso da operação do ATLAS, RNA's podem manter um
 excelente desempenho, mesmo quando parte dos dados (canais de aquisição) de
@@
 \item[Simples implementação] RNA's podem ser facilmente descritas em
-linguagens de programação convencionais, atingindo desempenhos satifatórios
+linguagens de programação convencionais, atingindo desempenhos satisfatórios
 para um grande conjunto de aplicações em tempo real.
 \end{description}
+
+A utilização de RNA's em experimentos em Física de Altas Energias também vem
+se popularizando ao longo das últimas década, principalmente na área de
+calorimetria, tanto especificamente em sistemas de filtragem \cite{badgett92,
+koehne96} quanto para análise pós-reconstrução \cite{altherr90}. Isto se deve
+principalmente ao fato que RNA's consigam definir uma superfície de separação
+não-linear no espaço de dados sendo considerado, normalmente atingindo
+resultados bastante acurados na determinação do \eng{background} e ainda
+retendo um desempenho satisfatório quando comparadas às técnicas de deteção
+por cortes como as discutidas anteriormente (veja a
+Seção~\ref{sec:def-eghypo}).
 
@@
 o T2Calo na deteção de elétrons e jatos. As divergências nos cálculos podem
-ser restaurandas usando-se combinações de aneis, tais como a energia total,
+ser restauradas usando-se combinações de anéis, tais como a energia total,
 etc.

### 2006-05-01 neuralringer.tex
Finished neural-networking basics, starting NeuralRinger description
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@343 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-Sistemas de calorimetria são normalmente construídos com forma e leitura
-segmentada de maneira que possam ser usados diretamente na deteção de
-partículas. Isto é possível uma vez que muitos processos interessantes são
+Sistemas de calorimetria são normalmente constru\-í\-dos com forma e leitura
+segmentada de maneira que possam ser usados diretamente na dete\-ção de
+par\-tí\-culas. Isto é possível uma vez que muitos processos interessantes são
 distinguíveis pela forma com que depositam energia à medida que interagem com
@@
 \cite{wigmans-book}. Cada segmento ou célula de um calorímetro contém a
-informação de energia depositada por uma partícula ou conjunto de partículas
-que interagiu com o detetor naquela área específica. A segmentação destes
-instrumentos dependerá da física do experimento e também, normalmente, do eixo
-de dispersão das partículas de interesse.
+informação de energia depositada por uma par\-tí\-cula ou conjunto de
+par\-tí\-culas que interagiu com o detetor naquela área espe\-cí\-fica. A
+seg\-men\-ta\-ção destes instrumentos dependerá da física do experimento e
+também, normalmente, do eixo de dispersão das partículas de interesse.
 
@@
 \section{Discriminação Linear}
+\label{sec:lms}
 
@@
 para que seja possível a definição de um plano ótimo de separação linear à
-partir de amostras de dados reais \cite{haykin}. Entre elas, o algoritmo do
-Mínimo Médio Quadrático (do inglês \eng{Least Mean Square} ou LMS) está dentre
-os mais utilizados. Este método pode ser considerado um caso especial de uma
-rede neural totalmente conectada e sem realimentação (veja
+partir de amostras de dados reais. Dentre elas, o algoritmo do Mínimo Médio
+Quadrático \cite{widrow} (do inglês \eng{Least Mean Square} ou LMS) está
+dentre os mais utilizados. Este método pode ser considerado um caso especial
+de uma rede neural totalmente conectada e sem realimentação (veja
 Seção~\ref{sec:neural} para uma discussão mais detalhada), com as seguintes
@@
 \subsection{Implementação do LMS na separação e\-lé\-tron-jato}
+\label{sec:lms-ej}
 
@@
 
-\subsection{Definição de uma rede neural artificial}
-
-Um neurônio de uma RNA pode ser modelado por um grafo de fluxo como mostrado
-na Figura~\ref{fig:neuron}.
+\subsection{Introdução ao processamento neural}
+
+A Figura~\ref{fig:neuron} contém uma modelagem de um neurônio
+genérico. Analogamente ao sistema LMS descrito na Seção~\ref{sec:lms}, os
+elementos processadores de uma rede neural, chamados neurônios ou percéptrons,
+são ativados por um conjunto de entradas $\overrightarrow{x}$, somadas de
+acordo com um sistema linear de pondeção $\overrightarrow{w}$. O diferencial
+entre o sistema linear proposto anteriormente e um neurônio está na função de
+ativação que conduz o campo induzido $v_p =
+\overrightarrow{x}*\overrightarrow{w}_{p}^{T}$ à saída. Enquanto que
+no caso do LMS utiliza-se a função identidade, i.e., $y_p = v_p$, no caso de
+percéptrons, faz-se uso de uma função não-linear, como por exemplo a função
+tangente hiperbólica:
 
@@
 \end{center}
-\caption{Um grafo de fluxo de sinal de um neurônio artificial.}
+\caption{Grafo de fluxo de sinal de um neurônio artificial.}
 \label{fig:neuron}
@@
 
-Este estudo está focado na utilização de RNA's completamente conectadas, sem
-realimentação e com treinamento baseado na retropropagação de erros.
-
-\subsection{Implementação inicial: Neuralringer}
+\begin{equation}
+tanh(v) = \frac{e^v - e^{-v}}{e^v + e^{-v}} = \frac{e^{2v} - 1}{e^{2v} + 1}
+\label{eq:tanh}
+\end{equation}
+
+Ou a função logística (simplificada):
+
+\begin{equation}
+P(v) = \frac{1}{1 + e^{-v}}
+\label{eq:logf}
+\end{equation}
+
+A razão da escolha de uma função não-linear para a ativação de um campo
+induzido pode ser qualificado à partir da seguinte constatação: se sistema a
+que se deseja classificar aprensenta um comportamento gaussiano, para ambas as
+classes, i.e., os momentos de ordem superior a $2$ para ambas as classes são
+todos iguais a zero, o classificador ótimo (bayesiano) resume-se um sistema
+linear \cite{haykin}. Naturalmente nota-se que seja sempre possível
+\textit{aproximar} ou modelar um sistema não-gaussiano em um desta espécie,
+tendo por conseqüência os erros relativos a esta aproximação. De fato, foi o
+que foi realizado na Seção~\ref{sec:lms-ej}, quando escolhemos um
+classificador linear para separar as quatro variáveis definidas pelo T2Calo.
+
+Se o sistema que se deseja resolver apresenta um comportamento não-gaussiano,
+o classificador ótimo não pode ser representando por um classificador
+linear. Neste caso, utiliza-se uma função de ativação não-linear para que se
+aproxime, de alguma forma, o comportamento não-linear do sistema de interesse.
+Assim sendo, as funções nas Equações~\ref{eq:tanh} e \ref{eq:logf} são
+normalmente utilizadas por apresentarem amplitude limitada e possuírem
+derivada trivialmente calculável. A razão de procurar-se funções com derivadas
+simples (e suaves) ficará mais clara adiante, quando se definir o algoritmo de
+treinamento. A amplitude limitada pode rapidamente ser verificada como uma
+característica de interesse observando-se que o treinamento de um sistema que
+trabalha por aprendizado seja muitas vezes executado com a retro-alimentação
+de erros. Neste caso, para evitar oscilações e pontos de ressonância, um
+sistema cuja a saída seja limitada apresenta natural vantagem se comparado a
+outro análogo.
+
+Este estudo está focado na utilização de RNA's utilizando percéptrons em
+múltiplas camadas (do inglês \eng{Multi-layer perceptrons} ou MLP),
+completamente conectadas, sem realimentação e com treinamento baseado na
+retropropagação de erros. Introduziremos o processo de treinamento destes
+sistemas à seguir.
+
+\subsection{Treinamento por retro-propagação de erros}
+
+Para sistemas com apenas uma camada neural, observa-se que ao buscar-se o
+ponto de mínimo da superfície de erro (quadrático), naturalmente otimiza-se o
+conjunto de pesos de tal forma que o sistema tente mapear de forma ótima a
+entrada nos alvos de saída. A única restrição do método é que a função de
+ativação do campo induzido do neurônio $\varphi(\cdot)$ seja diferenciável.
+\cite{rosenblatt}. O problema do treinamento de uma rede MLP é um pouco mais
+complexo. Um grafo de fluxo de uma rede MLP completamente conectada pode ser
+visto na Figura~\ref{fig:simple-mlp}. Neste caso considera-se que a rede
+possui apenas uma camada escondida e apenas um neurônio de saída pois se
+identifica intimamente com os casos de uso que abordaremos. Ainda sim, seria
+possível considerar casos com um número maior de neurônios de saída ou com
+mais camadas escondidas generalizando os casos exemplificados aqui.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics{simple-mlp}
+\end{center}
+\caption{Modelagem de uma rede MLP, totalmente conectada e sem
+retro-propagação de sinal.}
+\label{fig:simple-mlp}
+\end{figure}
+
+Para o sistema em questão, o mecanismo de treinamento para o neurônio de saída
+é idêntico ao treinamento de um percéptron simples, e pode ser facilmente
+definido da seguinte forma:
+
+\begin{align}
+\text{Se define-se o erro como } \mathcal{E}(n) &= \frac{1}{2}e_{k}^{2}(n)
+\label{eq:error-def} \\
+\text{e considerando-se que } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
+w_{jk}(n)} &= \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial e_k(n)} \frac{\partial
+e_k(n)}{\partial y_k(n)} \frac{\partial y_k(n)}{\partial v_k(n)}
+\frac{\partial v_k(n)}{\partial w_{jk}(n)} \label{eq:partials} \\
+\text{ou seja, } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
+w_{jk}(n)} &= e_k(n)(-1)\varphi_{k}'(v_{k}(n))y_{k}(n)
+\label{eq:partials-solution} \\
+\text{e, resumindo, } \Delta w_{jk}(n) &=
+-\eta\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial w_{jk}(n)} = \eta
+e_{k}(n)\varphi_{k}'(v_{k}(n))y_{k}(n)
+\end{align}
+
+Normalmente nota-se:
+
+\begin{align}
+\text{Gradiente local: } \delta_k(n) &= - e_k(n)\varphi_{k}'(v_k(n)) \\
+\text{e desta forma } \Delta w_{jk}(n) &= \eta\delta_k(n)y_{k}(n)
+\label{eq:neural-train}
+\end{align}
+
+Este sistema de equações segue o princípio definido anteriormente para o LMS,
+mas sem assumir nada sobre a função de ativação $\varphi(\cdot)$. Nota-se que
+para uma função de ativação onde $y_k(n) = v_k(n)$, recai-se no algoritmo de
+treinamento do LMS: $\Delta w_{jk}(n) = \eta e_{j}(n)y_{j}(n)$. Desta forma, é
+possível considerar o LMS como um caso especial de uma rede neural com apenas
+uma camada cuja a função de ativação é a função identidade. Nestas equações,
+$n$ representa a época ou batelada de treinamento.
+
+O segundo caso de interesse acontece quando o neurônio $j$ está localizado em
+uma camada oculta da rede. Neste caso, não existe uma resposta desejada (alvo)
+específica para aquele neurônio. Desta forma, tentar-se-á definir o sinal de
+erro de um neurônio escondido recursivamente, através da retro-propagação do
+erro na saída final da rede em direção ao neurônio desejado. Iniciamos,
+intuitivamente, com a definição do gradiente local do neurônio escondido $j$:
+
+\begin{equation}
+\delta_j(n) = -\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
+v_j(n)} = -\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
+y_j(n)}\frac{\partial y_j(n)}{\partial v_j(n)} =
+-\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial y_j(n)}\varphi_{j}'(v_j(n))
+\end{equation}
+
+Tendo em conta, que para o caso específico em análise:
+
+\begin{align}
+\mathcal{E}(n) &= \frac{1}{2}e_{k}^{2}(n) \\
+\text{conclui-se que } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial y_j(n)} &=
+e_{k}\frac{\partial e_k(n)}{\partial y_j(n)} = e_{k}\frac{\partial
+e_k(n)}{\partial v_k(n)}\frac{\partial v_k(n)}{\partial y_j(n)}
+\end{align}
+
+A primeira derivada parcial, $\partial e_k(n)/\partial v_k(n)$, já foi
+calculada para o caso do neurônio de saída, na passagem da
+Equação~\ref{eq:partials} para a
+Equação~\ref{eq:partials-solution}. Utiliza-se a mesma analogia aqui. Para o
+cálculo da segunda derivada parcial, pela Figura~\ref{fig:simple-mlp}
+deduz-se que:
+
+\begin{align}
+v_k(n) &= \sum_{j} w_{jk}(n)y_j(n) \\
+\text{e, portanto: } \frac{\partial v_k(n)}{\partial y_j(n)} &= w_{jk}(n)
+\end{align}
+
+Assim sendo, o gradiente local do neurônio escondido $j$ assim se define:
+
+\begin{equation}
+\delta_j(n) = \varphi_{j}'(v_j(n))\delta_k(n)w_{jk}(n)
+\label{eq:local-gradient-hidden}
+\end{equation}
+
+Substituindo $\delta_j(n)$ na Equação~\ref{eq:neural-train}, chega-se a
+fórmula de treinamento do neurônio escondido. No caso onde há muitas saídas na
+rede, a Equação~\ref{eq:local-gradient-hidden} é trivialmente redefinida da
+seguinte forma:
+
+\begin{equation}
+\delta_j(n) = \varphi_{j}'(v_j(n))\sum_{k}\delta_k(n)w_{jk}(n)
+\label{eq:local-gradient-hidden-multi}
+\end{equation}
+
+No caso em que existem múltiplas camadas escondidas, propaga-se recursivamente
+o erro em direção à camada de entrada, aplicando-se a
+Equação~\ref{eq:local-gradient-hidden-multi}.
+
+\subsubsection{Funções de ativação}
+
+A função de ativação $\varphi(\cdot)$ deve ser diferenciável em toda a
+extensão do domínio de interesse. No entanto, para simplificar o cálculo
+computacional dos gradientes locais, é habitual a escolha de funções que
+possuam um cálculo trival de suas derivadas. Como exemplo, foram citadas as
+funções tangente hiperbólica (Equação~\ref{eq:tanh}) e a função logística
+simplificada (Equação~\ref{eq:logf}). No caso da função logística:
+
+\begin{align}
+\varphi(z) &= \frac{1}{1 + e^{-z}} \\
+\text{Daí } \varphi'(z) &= \frac{e^{-z}}{[1+e^{-z}]^2}
+\end{align}
+
+Levando-se em consideração que para um neurônio genérico $y =
+\varphi(v)$. Então:
+
+\begin{equation}
+\varphi'(v) = \frac{e^{-v}}{[1+e^{-v}]^2} = \frac{1+e^{-v}}{[1+e^{-v}]^2} -
+\frac{1}{[1+e^{-v}]^2} = \varphi(v)[1 - \varphi(v)] = y(1-y)
+\end{equation}
+
+No caso da tangente hiperbólica, equivalentemente:
+
+\begin{align}
+\varphi(z) &= \tanh(z) \\
+\varphi'(z) &= \text(sech)^2(z) = 1 - \tanh^2(z) \\
+\varphi'(v(n)) &= 1 - \varphi^2(z) = 1-y^2(n)
+\end{align}
+
+Estas duas funções de ativação permitem um cálculo absolutamente trivial do
+gradiente local e por esta razão são computacionalmente bastante
+eficientes. No decorrer deste estudo utilizaremos a função tangente
+hiperbólica com função de ativação dos percéptrons das redes estudadas.
+
+\subsubsection{Convergência}
+
+O algoritmo de retropropagação usa uma estimativa instantânea para o gradiente
+da superfície de erro no espaço dos pesos. Por esta razão, este sistema possui
+uma inerente natureza estocástica e tende a oscilar ao redor da direção de
+convergência ótima, ao mínimo da função de erro. Isso acontece pois é difícil
+antever se inclinações demasiado bruscas ou suaves em uma das direções da
+superfície de erro não influenciarão excessivamente o deslocamento do
+sistema. Muitas vezes, a utilização de um amortecimento (ou \emph{momento})
+durante o treinamento pode melhorar a resposta do sistema. Utilizaremos esta
+técnica para suavizar a migração das redes em direção ao mínimo da superfície
+de erro. Outra técnica que será empregada é a normalização dos dados de
+entrada da rede, de forma que se evite que a diferença de magnitude e
+variabilidade das componentes de entrada polarizem o treinamento neural.
+
+Outro problema recorrente são mínimos locais, que podem fazer com que o
+sistema fique ``preso'' em uma região que não represente o mínimo global da
+superfície de erro. Esta característica não é somente mais uma conseqüência da
+utilização da estimativa instantânea para definir a direção de movimentação
+dos pesos, mas muitas vezes ocorre por dispor-se de uma quantidade limitada de
+eventos que representem o fenômeno que se deseja mapear.
+
+Para que se assegure de que o sistema converge sempre a um patamar equivalente
+de mínimo, realizar-se-á um número de experimentos com os mesmos parâmetros de
+treinamento e teste para todos os casos de estudo. Em cada teste inicializa-se
+os pesos sinápticos à partir de um ponto diferente da superfície de
+erro. Desta forma, será possível detetar e avaliar se o problema em estudo
+estará sujeito a mínimos locais.
+
+\subsection{\textit{NeuralRinger}: Projeto e implementação}
 \label{sec:framework}
 
-Explicação da escolha da linguagem C++. Técnicas de programação concorrente,
-fazer referência ao sistema de filtragem multi-tarefas, explicitado
-anteriormente. Mostrar trechos de código e explicar a portabilidade do
-sistema. Dar ao leitor, um visual de como é possível gerar os dados (arquivos
-RFD) e depois usá-los para fazer testes.
-
-\subsection{PCA}
-
-\section{Mapeamento topológico e discriminação neural: o \emph{neuralringer}}
+O \textit{NeuralRinger} é um pacote totalmente desenvolvido usando o paradigma
+da orientação à objetos, implementado em C++ \cite{stroustrup} e especialmente
+concebido para executar a operação de filtragem de partículas dentro do
+LVL2. Outras soluções para treinamento e execução de redes neurais, tais como
+o pacote SNNS \cite{snns} foram investigadas antes do desenvolvimento deste
+sistema. Entrentanto, os pacotes em questão são normalmente utilizados para
+uma grande variedade de sistemas neurais. Esta flexibilização muito
+freqüentemente ocorre em detrimento do desempenho em casos
+específicos. Ademais, ao usar um sistema tão genérico, se estaría inserindo
+uma grande quantidade de código dentro do sistema de filtragem que seria, em
+sua maior parte, desprezada.
+
+As escolhas do paradigma de programação e da linguaguem de implementação C++
+ocorreram em função do ambiente-alvo para este sistema. Como colocado na
+Seção~\ref{sec:hlt}, o LVL2 de filtragem rodará utilizando como base as
+bibliotecas do Projeto Athena. O Athena é o \eng{framework} padrão para a
+análise da Física dos eventos no ATLAS, tanto no Sistema de Filtragem, como na
+Reconstrução pós-filtragem nos diversos \eng{clusters} de análise
+\eng{offline} e análise dos resultados. Desta forma, a integrabilidade ao Athena
+constitui-se de um passo essencial para a utilização da técnica no LVL2.
+
+Este pacote foi desenvolvido tendo por base as seguintes prerrogativas, em
+ordem:
+
+\begin{enumerate}
+\item Otimização do passo de execução de redes: É importante que o sistema
+tenha o menor tempo possível para a execuação do processamento neural, de tal
+forma que seja viável a execução no sistema de filtragem. Preferencialmente,
+deseja-se que 1 passo de execução da rede não dure mais que 1~ms, já que o
+tempo total de processamento no LVL2 deva ser, em média 10~ms, contando com o
+acesso aos dados;
+\item Interoperabilidade: O treinamento do sistema deve ser executado
+\eng{offline}, dada a disponibilidade dos dados. Portanto, é necessário que o
+sistema opere tanto dentro do \eng{framework} Athena quanto em modo
+desconectado;
+\item Multi-tarefas: Respeitando o projeto do LVL2, o \eng{NeuralRinger} não
+deve ter construções que impossibilitem ou dificultem a sua utilização
+concorrente em múltiplas tarefas;
+\item Configurabilidade: O \eng{NeuralRinger} deve ser, dentro de determinadas
+medidas, configurável e flexível com relação ao treinamento dos pesos
+sinápticos e a configuração da rede que será usada na deteção dos alvos. O
+método de treinamento a ser utilizado será a retro-propagação de erros, tendo
+por base redes totalmente conectadas e sem re-alimentação.
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{Projeto}
+
+O projeto do \eng{NeuralRinger} está dividido em quatro pacotes que executam
+funções bem-definidas para o interfaceamento, configuração e execução de redes
+neurais. A Figura~\ref{fig:nr-packages} contém um diagrama UML (do inglês,
+\eng{Unified Modelling Language}, \cite{booch}) nomeando e
+mostrando a relação de dependência entre estes pacotes.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{nr-packages}
+\end{center}
+\caption{Diagrama de blocos mostrando a relação entre os pacotes do
+\eng{NeuralRinger}.}
+\label{fig:nr-packages}
+\end{figure}
+
+\paragraph{\texttt{SYS}:} O pacote \texttt{sys} está abaixo na cadeia de
+dependências e não depende em nenhum outro pacote do projeto. Este pacote
+inclui ferramentas para a manipulação de formatos XML e um sistema básico para
+o relatório de erros. A escolha da linguagem XML como formato de troca de
+dados e valores de configuração sucede-se da grande quantidade de
+interpretadores (\eng{parsers}) disponíveis livremente na \eng{internet}, já
+que é um padrão bastante difundido. O suporte a XML disponível atualmente
+inclui, mas não se limita a verificações de sintaxe automatizadas (via
+\eng{XML schemas}) e transformações para que se adicione informação ao seja
+possível a visualização de forma adequada do conteúdo de uma base de dados
+XML.
+
+A Figura~\ref{fig:sys-uml} traz uma visão geral dos componentes e seu
+relacionamento dentro deste pacote. Na parte central do diagrama encontramos o
+tipo \texttt{Reporter} que define uma interface para o relatório de
+erros. Objetos deste tipo contém uma implementação específica do sistema de
+relatório de erros. Inicialmente, somente a implementação baseada em
+arquivos-padrão tais como \texttt{std::cout} e \texttt{std::cerr}
+\cite{web:gcc-stl} foi desenvolvida. À direita observa-se a modelagem para o
+sistema de interpretadores XML. Uma interface (abstrata) é utilizada como base
+para implementações específicas baseadas em interpretadores habitualmente
+encontrados nos sistemas operacionais correntes. Especificamente,
+implementações para o sistema Xerces C++ \cite{xerces-c}, do grupo Apache e
+libxml2 \cite{libxml2}, do grupo Gnome estão presentes na implementação
+atual. O interpretador XML utiliza-se do sistema de relatório de erros para
+relatar problemas na leitura ou escrita de arquivos de forma unificada. Uma
+caixa de ferramentas, baseada no tipo abstrato \texttt{XMLProcessor} provê um
+conjunto primitivas para facilitar a escrita e leitura de parâmetros e trechos
+de texto. No evento de erros fatais, uma exceção baseada no tipo
+\texttt{Exception} será lançada pela parte afetada do código.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.3]{sys-uml}
+\end{center}
+\caption{Diagrama UML mostrando as relações dos componentes do pacote
+\texttt{sys}.}
+\label{fig:sys-uml}
+\end{figure}
+
+O pacote \texttt{sys} também fornece um sistema para a interpretação de opções
+de linha de comando, baseado no interpretador \texttt{popt}. Este tipo imbute
+um sistema de atribuição automática e checagem de valores, conectando as
+opções na linha de comando diretamente com o contexto onde as opções serão
+utilizadas dentro do programa. Seguindo a filosofia dos interpretadores XML,
+este tipo também faz uso do sistema central de relatório de erros para
+informar problemas ao usuário e poderá, no caso de problemas sérios, também
+lançar exceções de operação.
+
+\paragraph{\texttt{DATA}:} O pacote \texttt{data} contém as primitivas para a
+manipulação dos dados, prévia e posteriormente ao processamento neural. Ele
+utiliza as primitivas definidas no pacote \texttt{sys} para executar a
+reportagem de erros, lançamento de exceções ou a leitura de arquivos XML. A
+Figura~\ref{fig:data-xml} contém um diagrama mostrando a relação das classes
+dentro do pacote \texttt{data}.
+
+\section{Mapeamento topológico}
 

### 2006-07-02 neuralringer.tex
Small updates to neuralringer section
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@345 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 A Figura~\ref{fig:sys-uml} traz uma visão geral dos componentes e seu
-relacionamento dentro deste pacote. Na parte central do diagrama encontramos o
+relacionamento dentro deste pacote. Na parte central do diagrama encontra-se o
 tipo \texttt{Reporter} que define uma interface para o relatório de
@@
 reportagem de erros, lançamento de exceções ou a leitura de arquivos XML. A
-Figura~\ref{fig:data-xml} contém um diagrama mostrando a relação das classes
+Figura~\ref{fig:data-uml} contém um diagrama mostrando a relação das classes
 dentro do pacote \texttt{data}.

### 2006-09-03 baseline.tex
Major updated with chapters 5 and 6 almost finalized
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@374 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

--- 2006-04-17 neuralringer.tex
@@
 \typeout{ ====================================================================}
-\typeout{ This is file neuralringer.tex, created at 27-Aug-2005 }
+\typeout{ This is file baseline.tex, created at 18-Aug-2006 }
 \typeout{ Maintained by Andre Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
@@
 
-\chapter{Sistema neural de deteção elétron/jato baseado em Calorimetria}
-\label{chap:neural}
-
-Sistemas de calorimetria são normalmente construídos com forma e leitura
-segmentada de maneira que possam ser usados diretamente na deteção de
-partículas. Isto é possível uma vez que muitos processos interessantes são
+\chapter{Filtragem baseada em Calorimetria no Experimento ATLAS}
+\label{chap:baseline}
+
+Sistemas de calorimetria são habitualmente construídos com forma e leitura
+segmentada de maneira que possam ser usados diretamente na dete\-ção de
+par\-tí\-culas. Isto é possível uma vez que muitos processos interessantes são
 distinguíveis pela forma com que depositam energia à medida que interagem com
-estes detetores, tanto de forma radial quanto em penetração
+estes detetores, tanto de forma radial quanto longitudinal
 \cite{wigmans-book}. Cada segmento ou célula de um calorímetro contém a
-informação de energia depositada por uma partícula ou conjunto de partículas
-que interagiu com o detetor naquela área específica. A segmentação destes
-instrumentos dependerá da física do experimento e também, normalmente, do eixo
-de dispersão das partículas de interesse.
+informação de energia depositada por uma par\-tí\-cula ou conjunto de
+par\-tí\-culas que interagiu com o detetor naquela área espe\-cí\-fica. A
+seg\-men\-ta\-ção destes instrumentos dependerá da física do experimento e
+também, normalmente, do eixo de dispersão das partículas de interesse.
 
 Algoritmos de dete\-ção são normalmente concebidos por especialistas em
-Calorimetria que compreendam os diferentes perfis de intera\-ção para a Fí\-sica
-de interesse. O primeiro passo é definir um processo de redu\-ção de
-dimensionalidade, de acordo com a velocidade requerida na deteção. Este
-pré-processamento ou Extração de Características (do inglês, \eng{Feature
-Extraction} ou FEx) é em geral feito com perda de informação do perfil de
-deposição, mas atentamente de forma que as principais características ainda
-sejam bem distinguíveis. Em seguida, tendo por base simulações ou dados reais
-da física de interesse, define-se um conjunto de cortes por métodos com
-conhecimento da informação \eng{a priori} que maximizem a probabilidade de
-deteção das partículas interessantes.
-
-Neste capítulo define-se um sistema de extração de característica em anéis de
-deposição energética, associado a um sistema de discriminação neural para
-definir um classificador de partículas ótimo para o Segundo Nível de Filtragem
-do experimento ATLAS. Este classificador supera significativamente, em
-desempenho, um sistema clássico de deteção, é modular, rápido e de simples
-manutenção.
-
-%\section{Calorimetria em outros experimentos}
-
-%Introduzir um histórico de das diversas técnicas até hoje. Hera, D0, LEP.
-
-\section{Importância da Calorimetria no Experimento ATLAS}
+Calorimetria que compreendam os diferentes perfis de intera\-ção para a
+Fí\-sica de interesse. O primeiro passo é definir um processo de redu\-ção de
+dimensionalidade, de acordo com a velocidade requerida na deteção. Quanto
+menor o tempo disponível à deteção, maior a compressão a ser realizada de
+forma a simplificar este processo. Este pré-processamento para a compressão
+dos dados ou Extração de Características (do inglês, \eng{Feature Extraction}
+ou FEx) é, em geral, feito com perda de informação do perfil de deposição, mas
+de forma a manter as principais características do objeto que se deseja
+detetar. Em seguida, tendo por base simulações ou dados reais da física de
+interesse, define-se um conjunto de cortes por métodos com conhecimento da
+informação \eng{a priori} que maximizem a probabilidade de deteção das
+partículas interessantes.
 
@@
 seleção de eventos muito eficiente e desprovida de tendências, mantendo o
-potencial de descoberta do detetor. Deve ser extremamente flexível de forma a
+potencial de descoberta do detetor. Deve ser extremamente flexível, de forma a
 operar no ambiente desafiador do LHC, com até 23 colisões inelásticas por
-interação, 14~TeV no centro de impacto e apenas 25~ns (40~MHz) apenas entre
-colisões sucessivas. Além disso, deve prover critérios de seleção robustos e,
-onde possível, redundantes. É altamente desejável a rejeição de canais
-ruidosos, não interessantes ou falsos o mais rápido possível de forma a
-otimizar o uso dos recursos computacionais disponíveis.
+interação, 14~TeV no centro de impacto e apenas 25~ns (40~MHz) entre colisões
+sucessivas. Além disso, deve prover critérios de seleção robustos e, onde
+possível, redundantes. É altamente desejável a rejeição de canais ruidosos,
+não interessantes ou falsos o mais rápido possível, de forma a otimizar o uso
+dos recursos computacionais disponíveis.
 
@@
 objetivo selecionar um conjunto de fenômenos físicos baseados no ``mínimo
-denominador comum" entre eles, que ainda seja claramente distinguível dentro
-do ruidoso ambiente proposto pelo acelerador. Com este objetivo, o Sistema de
+denominador comum'' entre eles, que ainda seja claramente distinguível dentro
+do ruidoso ambiente produzido pelo acelerador. Com este objetivo, o Sistema de
 Filtragem estará sendo disparado para eventos que contenham assinaturas
 baseadas em objetos simples ou duplos com alto valor de momento
-transverso. Neste contexto, ``objetos com alto valor de momento transverso"
-refere-se, entre outros, a \eng{leptons} com carga e com momento transverso acima de
+transverso. Neste contexto, ``objetos com alto valor de momento transverso''
+são, entre outros, \eng{leptons} com carga e com momento transverso acima de
 $\sim$10 GeV \cite{hlt-tdr}.
 
-\subsection{Objetos de interesse e RoI's}
+\section{Objetos de interesse e RoI's}
 
@@
 anotada e repassada aos demais níveis de filtragem, no caso da aprovação do
-evento. Este processo define as Regiões de Interesse ou RoI's (do inglês
-\eng{Regions of Interest}), que guiarão o processo de seleção nos Altos Níveis
-de Filtragem (do inglês, \eng{High-Level Triggers} ou HLT).
-
-De fato, dado as condições do feixe provido pelo LHC, múltiplos objetos
+evento pelo LVL1. Este processo define as Regiões de Interesse ou RoI's (do
+inglês \eng{Regions of Interest}), que guiarão o processo de seleção nos Altos
+Níveis de Filtragem (do inglês, \eng{High-Level Triggers} ou HLT).
+
+De fato, dadas as condições do feixe provido pelo LHC, múltiplos objetos
 poderão ser detetados a cada evento. Porém, quando um ou mais objetos
@@
 foram detetados, mas não fizeram objeto da aceitação deste nível de
-filtragem. A Tabela~\ref{tab:l1-rates} apresenta as taxas (simuladas) para as
-diferentes assinaturas de interesse, ou conjuntos de objetos primários, que
-serão entregues pelo Primeiro Nível de Filtragem~\cite{hlt-tdr} ao HLT,
-encabeçados pelo LVL2, para a luminosidade inicial de
-$2\times10^{33}cm^{-2}s^{-1}$.
+filtragem. O processo de deteção no LVL2 começa por uma confirmação dos
+objetos primários detetados pelo LVL1, utilizando-se da granularidade
+completada do detetor ao redor da RoI. Em seguida, o processo de filtragem
+poderá, eventualmente, ser refinado ainda neste nível de filtragem ou mais a
+frente, no EF, complementando-se a análise com base em RoIs secundárias. Este
+sistema de filtragem \eng{online} baseado em RoIs é um elemento de
+diferenciação do experimento ATLAS \cite{atlas-tp}, sendo esta a primeira vez
+que é implementado em um ambiente em Física de Altas Energias.
+
+A Tabela~\ref{tab:l1-rates} apresenta as taxas (simuladas) para as diferentes
+assinaturas de interesse, ou conjuntos de objetos primários, que serão
+entregues pelo LVL1~\cite{hlt-tdr} ao HLT, encabeçados pelo LVL2, para a
+luminosidade inicial de $2\times10^{33}cm^{-2}s^{-1}$. Este valor de
+luminosidade está cerca de uma ordem de magnitude abaixo do valor final de
+operação do LHC, de $\approx 10^{34}cm^{-2}s^{-1}$. Com o aumento da
+luminosidade do feixe, a relação entre as taxas ou até o tipo das assinaturas
+nesta tabela sofrerá alterações tendo em vista a mudança na probabilidade de
+ocorrência de fenômenos mais raros.
 
@@
 os detetores à partir de interações eletromagnéticas ao invés das componentes
-hadrônicas presentes em outros casos.
-
-\subsection{Análise do Sistema de Filtragem com relação à Física}
+hadrônicas presentes em outros casos. Em algumas das assinaturas, exige-se que
+o objeto seja \emph{isolado}. Isto quer dizer que a quantidade de energia no
+centro do objeto deverá manter uma razão mínima com relação a energia
+depositada em sua perferia, como ficará claro mais a frente.
+
+\section{Análise do Sistema de Filtragem com relação à Física}
 
@@
 de Filtragem e tenta enfocar melhor o problema do ponto de vista da análise
-dos canais físicos \eng{per se}. Da esquerda para a direita, observa-se a
-seqüência de eventos que indicam a completa aceitação de um evento por parte
-do Sistema de Filtragem. O caso de estudo é um evento que será aprovado por
-conter um elétron com isolamento, e uma energia mínima de 25 GeV.
+dos canais físicos. De cima para baixo, indica-se o tráfico de mensagens até a
+completa aceitação de um evento por parte do Sistema de Filtragem.
 
@@
 iminente cruzamento de pacotes (do inglês \eng{Bunch Crossing}) no ponto de
-impacto. Uma janela de aquisição de alguns nanossegundos fará com que o
-Sistema de Leitura do Detetor registre o evento. Os sistemas de
-pré-processamento do LVL1 são ativados paralelamente. No caso dos
-Calorímetros, somadores rápidos \cite{seixas:adder} agrupam as informações das
-células dos calorímetros e.m. e hadrônicos, formando 2 planos com
-granularidade reduzida \cite{l1-tdr}. Em ambas seções do calorímetro (e.m. e
-hadrônica) este pré-processamento forma macro-células de filtragem ou
-``torres" de filtragem (do inglês, \eng{Trigger Towers}, ou TT) com tamanho
-$0,1\times0,1$ no plano $\eta\times\phi$. As diversas sub-camadas de cada
-seção do calorímetro são colapsadas em um único plano por seção. Estes planos
-com granularidade minimizada são varridos pelos diversos processadores do LVL1
-e os objetos de interesse localizados no detetor. Para a deteção de um objeto
-tipo e.m. requer-se normalmente que perceba-se pouca (ou nenhuma) energia na
-seção hadrônica e que grande parte da energia do objeto esteja concentrada
-numa região $0,2\times0,2$ ao redor do ponto estimado de impacto
-(isolamento). A energia deste núcleo deve ser maior que o corte imposto pelo
-sistema de filtragem; no atual caso de estudo, 25 GeV ao menos. Os valores de
-corte e isolamento são configuráveis.
-
-É interessante perceber que múltiplas assinaturas podem ser detetadas em um
-único evento para além do fato de que múltiplas RoI's secundárias possam estar
-presentes. Uma lista das assinaturas encontradas e das diversas RoI's
-averiguadas pelo LVL1 são repassadas para o LVL2, no formato de uma única
-mensagem conhecida como o ``Resultado do Primeiro Nível de Filtragem", ou L1R,
-como visto na Seção~\ref{sec:lvl2arch}. No caso da assinatura sendo estudada,
-ao menos uma RoI primária, indicando um objeto tipo e.m., com ao menos 25 GeV
-estará presente no L1R.
-
-O processamento no LVL2 é seqüencial. Ao receber um L1R, o Guia de Execução do
-LVL2 (do inglês, \eng{Steering}) chamará um componente para a confirmação do
-disparo do LVL1. O componente em questão poderá transferir do Sistema de
-Leitura do Detetor, a quantidade de dados que achar necessária, ao redor da
-RoI, para processá-la. Se não for possível rejeitar a assinatura do LVL1, o
-\eng{Steering} poderá chamar mais e mais componentes até que o evento seja
-rejeitado ou definitivamente aprovado ao Terceiro Nível de Filtragem ou Filtro
-de Eventos (do inglês \eng{Event Filter} ou EF). Neste último caso, de forma
-equivalente a relação entre o LVL1 e o LVL2, o LVL2 enviará um sumário
-indicando a razão da aceitação do evento, e valores refinados de energia,
-momento e localização dos objetos explorados em seu contexto ao EF. Espera-se
-que o LVL2 atinja uma redução da taxa de eventos, dos 25~kHz inicialmente
-cedidos pelo LVL1 para não mais que alguns (1 ou 2) kHz. O tempo médio de
-processamento deve estar na ordem dos 10~ms. Note que este valor representa a
-média de processamento por evento. De fato espera-se que eventos de interesse
-utilizem mais tempo de processamento enquanto que eventos pouco ou nada
-interessantes sejam rapidamente descartados.
-
-Neste contexto entende-se que, quanto menor o tempo necessário e maior a
-qualidade da deteção dos diversos componentes do sistema de filtragem, mais
-tempo computacional será despendido com a Física de interesse e menos recursos
-com eventos que representem Física ordinária ou incorretamente detetada.
-
-No EF a análise do evento começa com 100\% dos dados do evento e os resultados
-dos nível precedentes (L1R e L2R). Neste nível de filtragem, correlações mais
-complexas podem ser feitas entre as diferentes RoI's, e uma análise mais
-depurada do evento poderá ser conduzida. Por exemplo, é possível se fazer uso
-das RoI's secundárias para atingir maior redução da taxa de eventos a ser
-registrada em mídia permanente. Se aprovado, o evento é guardado, devidamente
-``etiquetado" e repassado às fazendas de processamento \eng{offline} para
-posterior reconstrução.
-
-\paragraph{Contaminação} O \eng{trigger} de elétrons ou fótons conterá forte
-contaminação de jatos com poucas componentes hadrônicas, difícil de deteção
-observando-se a granularidade disponível no LVL1. Somente no LVL2, o Sistema
-de Filtragem, disporá do tempo e da completa granularidade do detetor para
-executar uma seleção mais criteriosa. Estima-se em \cite{daqnote00-02}, que a
-cada 25.000 objetos do tipo e.m., aprovados pelo LVL1, apenas 1 será um
-elétron ou fóton.
-
-\section{Deteção de elétrons baseada em Calorimetria}
+impacto (mensagem \ding{182}). Uma janela de aquisição de alguns nanossegundos
+fará com que o Sistema de Leitura do LVL1 registre o evento (mensagem
+\ding{183}). Os sistemas de pré-processamento são ativados em seguida.
+
+No caso dos Calorímetros, somadores rápidos \cite{seixas:adder} agrupam as
+informações das células dos calorímetros e.m. e hadrônicos, formando, para
+cada seção, uma matriz de dados com granularidade reduzida
+\cite{l1-tdr}. Estas macro-células ou ``torres'' de filtragem (do inglês,
+\eng{Trigger Towers}, ou TT) agrupam os dados formando elementos com tamanho
+igual a $0,1\times0,1$ no plano $\eta\times\phi$. Estes dois planos com
+granularidade minimizada são varridos pelos diversos processadores do LVL1 e
+os objetos de interesse, ou seja RoI's, localizados no detetor. Um processo
+análogo é conduzido tendo por base os detetores de múons, com o objetivo de
+encontrar objetos deste tipo (mensagem \ding{184}).
+
+No final do processamento pelo LVL1, rapidamente depois da colisão, e no caso
+de tratar de um evento interessante, uma mensagem contendo a localização dos
+objetos encontrados por este nível de filtragem e variáveis indicando as
+assinaturas pelo qual o evento foi aprovado, é repassada ao LVL2
+(mensagem \ding{185}). Esta mensagem é chamada de Resultado do LVL1 (do inglês
+\eng{LVL1 Result}) ou L1R, como visto na Seção~\ref{sec:lvl2arch}. Cabe-se
+notar que o L1R pode conter múltiplas assinaturas em um único evento, no caso
+deste conter elementos que confirmem mais de uma das linhas da
+Tabela~\ref{tab:l1-rates}. Ademais, múltiplas RoI's secundárias podem estar
+presentes na lista de objetos na mensagem. Em paralelo ao envio da mensagem em
+direção ao LVL2, o LVL1 indica ao sistema de aquisição de dados (marcado na
+figura como \eng{Read Out}) que carregue todos os dados do detetor em seus
+\eng{buffers}.
+
+O processamento no LVL2 é seqüencial. Ao receber um L1R, o Coordenador de
+Execução do LVL2 (do inglês, \eng{Steering}) chamará um algoritmo de filtragem
+para a confirmação do disparo do LVL1. O algoritmo em questão poderá
+transferir, do sistema de leitura do detetor, a quantidade de dados que achar
+necessária, ao redor da RoI, de forma a processá-la (mensagem \ding{186}). Se
+não for possível rejeitar a assinatura do LVL1, o \eng{Steering} poderá chamar
+mais e mais algoritmos até que o evento seja rejeitado ou definitivamente
+aprovado ao Terceiro Nível de Filtragem ou Filtro de Eventos (do inglês
+\eng{Event Filter} ou EF). Neste último caso, de forma equivalente à relação
+entre o LVL1 e o LVL2, o LVL2 enviará um sumário indicando a razão da
+aceitação do evento ao EF (mensagem \ding{187}). Este sumário contém valores
+refinados de energia, momento e localização dos objetos explorados no contexto
+LVL2. Analogamente ao resultado do LVL1, o resultado do LVL2 é chamado L2R (do
+inglês {LVL2 Result}). Espera-se que o LVL2 atinja uma redução da taxa de
+eventos de aproximadamente 25 vezes, de forma que o EF possa operar a uma taxa
+de apenas alguns (1 ou 2)~kHz. O tempo médio de processamento para o LVL2 deve
+estar na ordem dos 10~ms e para o EF, na ordem de alguns segundos, levando-se
+em consideração o número de processadores disponíveis nestes níveis de
+filtragem. No caso do evento ser aprovado pelo EF, é armazenado em mídia
+permanente (mensagem
+\ding{188}).
+
+Os tempos de processamento-alvos representam a média de processamento por
+evento. De fato, espera-se que eventos de interesse utilizem mais tempo de
+processamento, enquanto que eventos pouco ou nada interessantes sejam
+rapidamente descartados. Neste contexto, entende-se que, quanto menor o tempo
+necessário e maior a qualidade da deteção dos diversos componentes do sistema
+de filtragem, mais tempo computacional será despendido com a física de
+interesse e menos recursos com eventos que representem física ordinária.
+
+Diferetemente do LVL2, a análise no EF começa com 100\% dos dados do evento e
+os resultados dos nível precedentes (L1R e L2R) já disponíveis na
+memória. Neste nível de filtragem, correlações mais complexas podem ser feitas
+entre as diferentes RoI's, e uma análise mais depurada do evento poderá ser
+conduzida. Por exemplo, é possível fazer uso das RoI's secundárias para
+atingir maior redução da taxa de eventos a ser registrada em mídia
+permanente. Se aprovado, o evento é guardado, devidamente ``etiquetado'' e
+repassado às fazendas de processamento \eng{offline} para posterior
+reconstrução.
+
+\section{Deteção de Elétrons baseada em Calorimetria}
 \label{sec:e-detection}
 
+O \eng{trigger} de elétrons ou fótons conterá forte contaminação de jatos com
+poucas componentes hadrônicas, difícil de deteção observando-se a
+granularidade disponível no LVL1. Somente no LVL2, o Sistema de Filtragem,
+disporá do tempo e da completa granularidade do detetor para executar uma
+seleção mais criteriosa. Estima-se em \cite{daqnote00-02}, que a cada 25.000
+objetos do tipo e.m., aprovados pelo LVL1, apenas 1 será um elétron ou fóton
+verdadeiro.
+
 A Figura~\ref{fig:e-shower} mostra a interação de um elétron com um detetor de
-traços (\eng{Cloud Chambers}) e absorvedores de chumbo. Nesta figura é
-possível observar a formação de um chuveiro de partículas que diverge
-aproximadamente isotropicamente do eixo de penetração do elétron. No caso de
-elétrons \cite{wigmans-book}, a dispersão é menor que no caso de jatos de
+traços (\eng{Cloud Chambers}) e absorvedores de chumbo. Nesta figura, é
+possível observar a formação de um chuveiro de partículas que diverge,
+aproximadamente de forma isotrópica, do eixo de penetração do elétron. No caso
+de elétrons \cite{wigmans-book}, a dispersão é menor que no caso de jatos de
 partículas, já que há uma grande probabilidade de espalhamento múltiplo (do
 inglês \eng{Multiple Scattering}) causado pelas componentes hadrônicas do
-conjunto de partículas. A distância de penetração é diretamente proporcional a
+conjunto de partículas. A distância de penetração é diretamente proporcional à
 energia do objeto em análise \cite{leo, knoll}, ainda que, para os mesmos
@@
 distingui-los de sua contaminação natural de jatos (e píons). Numa primeira
-fase, chamada de Extração de Características, avalia-se para uma região do
+fase, chamada de Extração de Características, avalia-se, para uma região do
 detetor, normalmente centralizada em um ponto pré-determinado, um conjunto de
@@
 radial) do objeto sendo estudado e sua penetração no aparato. Este processo
-comprime\footnote{Define-se ``compressão" a técnica pelo qual reduz-se a
-dimensionalidade de um sinal em um espaço bem definido, preservando ou
-tentando preservar a informação relevante que caracteriza este sinal de
-interesse. A transformação do espaço original para o espaço ``comprimido" é
-irreversível. A ``compressão" de sinais é muitas vezes denominada
-``compactação com perdas".} a informação de entrada, que normalmente possui
-dimensionalidade bastante elevada (O(100)-O(1000)), para um conjunto pequeno
-(O(10)) de variáveis que possam ser analisadas mais facilmente.
+comprime\footnote{Para os fins deste trabalho define-se ``compressão'' ou
+compactação a técnica pelo qual reduz-se a dimensionalidade de um sinal em um
+espaço bem definido, preservando ou tentando preservar a informação relevante
+que caracteriza este sinal de interesse. A transformação do espaço original
+para o espaço ``comprimido'' é irreversível, salvo onde especificado.} a
+informação de entrada, que normalmente possui dimensionalidade bastante
+elevada (O(100)-O(1000)), para um conjunto pequeno (O(10)) de variáveis que
+possam ser analisadas mais facilmente.
 
@@
 camada, granularizados em células de deposição energética. A granularidade
-varia camada a camada pois cada uma delas possui um objetivo distinto de
-emprego: as camadas iniciais tem por objetivo a discriminação de elétrons e
+varia camada a camada, pois cada uma delas possui um objetivo distinto de
+emprego: as camadas iniciais têm por objetivo a discriminação de elétrons e
 fótons e estimativa de posicionamento, as mais traseiras a deteção de
-hádrons. As camadas da seção e.m. tem profundidade variante, sendo que a
+hádrons. As camadas da seção e.m. têm profundidade variante, sendo que a
 segunda (EM2, a contar do zero, ou seja o pré-irradiador), tem a maior
@@
 gigaelétron-volts, espera-se que a maior parte da energia do objeto esteja
-depositada nesta camada. A granularidade é bastante regular e semelhante tanto
-ao longo do eixo $\eta$ quanto ao longo de $\phi$, como é possível observar na
+depositada nesta camada. A granularidade é bastante regular, tanto ao longo do
+eixo $\eta$ quanto ao longo de $\phi$, como é possível observar na
 Tabela~\ref{tab:lar}. Esta tabela também mostra o fator de compressão (ou
 tamanho da torre de filtragem) $N_{\eta} \times N_{\phi}$ aplicado ao processo
-de agrupamento necessário ao pré-processamento antes da análise encaminhada
-pelo LVL1.
+de agrupamento necessário ao pré-processamento antes da análise feita pelo
+LVL1.
 
 A seção hadrônica dos calorímetro é bastante menos granular. O tamanho padrão
-da célula é $0,1\times0,1$ no espaço $\eta\times\phi$ uma vez que seja
-otimizado para detetar hádrons. Esta classe de partículas penetra mais
-profundamente na matéria e desenvolve complexas cascatas ao longo da
-penetração, normalmente pouco interessantes, mais que devam ser contidas no
-espaço do detetor. O agrupamento padrão (torre de filtragem) para LVL1 é de
-$2\times2$ células.
+da célula ($0,1\times0,1$ no espaço $\eta\times\phi$) foi otimizado para
+detetar hádrons. Esta classe de partículas penetra mais profundamente na
+matéria e desenvolve complexas cascatas ao longo da penetração, normalmente
+pouco interessantes. Entretanto, devem estar contidas no espaço do detetor. O
+agrupamento padrão (torre de filtragem) para o LVL1 é de $2\times2$ células.
 
@@
 \end{center}
-\caption{A relação energética da deposição na seção hadrônica e energia total para
-elétrons (topo) e jatos (baixo).}
+\caption{Exemplo da relação de deposição energética na seção hadrônica e
+energia total para elétrons (topo) e jatos (baixo).}
 \label{fig:e-jet-deposit}
@@
 \paragraph{Classificação -} A fase seguinte à compressão do espaço original
-de entrada é a discriminação da Física de interesse. Tipicamente
-\cite{hlt-tdr, zeus-neural} a deteção é realizada por meio da definição de
+de entrada é a discriminação da física de interesse. Tipicamente
+\cite{hlt-tdr, zeus-neural}, a deteção é realizada por meio da definição de
 patamares de separação (também ditos \emph{cortes}) com informação \emph{a
-priori} \cite{vantrees}. Este trabalho é normalmente realizado por um físico
-experiente, de acordo com a importância da física de interesse analisada.
-
-É importante salientar que o melhor classificador baseado em cortes cortes com
+priori}. Este trabalho é normalmente realizado por um físico experiente, de
+acordo com os canais físicos de maior interesse para o experimento.
+
+É importante salientar que o melhor classificador baseado em cortes com
 informação \emph{a priori} também pode ser atingido iterativamente através de
-utilização de Discriminadores de Fisher \cite{haykin-adaptative},
-opcionalmente com atribuição de pesos para cada classe de partículas,
-definindo importâncias diferentes aos diferentes tipos de objetos estudados.
+utilização de discriminadores lineares \cite{haykin-adaptative}, opcionalmente
+com atribuição de pesos para cada classe de partículas, definindo importâncias
+diferentes aos diferentes tipos de objetos estudados.
 
@@
 processo clássico de deteção descrito. No centro lógico do processo
-encontra-se o físico experiente, que controla o grau de compressão e
-capacidade discriminatória do sistema. Este sistema possui um conjunto de
-problemas inerentes a intervenção humana na otimização, dentre eles a
-dependência no operador (aqui representado pela figura do "físico
-experiente"). O procedimento de compressão e discriminação deve ser bem
+encontra-se o especialista, que controla o grau de compactação dos sinais de
+entrada e capacidade discriminatória do sistema. Este método possui um
+conjunto de problemas inerentes à intervenção humana na otimização, dentre
+eles a dependência no operador (aqui representado pela figura do
+``especialista''). O procedimento de compressão e discriminação deve ser bem
 documentado para que seja possível a reprodução dos resultados em todos os
@@
 
-\subsection{Compressão minimizada}
-
-Em um sistema com a dimensionalidade de entrada tão elevada como se apresenta
-o problema da discriminação elétron/jato para o Detetor ATLAS, é mais
-interessante a proposição de um sistema onde a otimização seja conduzida por
-bases matemáticas mais automáticas e maximamente livres de
-polarização. Idealmente este sistema utilizaria todas as entradas para definir
-as regras de compressão e relevância de cada componente na discriminação dos
-alvos. Infelizmente, com o aumento da dimensionalidade da entrada diminui-se
-exponencialmente as chances de convergência na procura de uma função que
-defina otimamente ou de forma aproximada, uma separação das classes a serem
-discriminadas \cite{haykin}. É razoável supor que, quanto maior a
-dimensionalidade da entrada, mais dados serão necessários para atingir-se uma
-discriminação suficientemente boa.
-
-Desta forma um sistema de compressão mínima dos dados se faz necessária. Este
-sistema de compressão deve tentar minimizar a perda de informação e maximizar
-o potencial discriminatório do sistema. Um discriminador capaz de definir um
-plano de separação em um espaço de entrada com dimensionalidade elevada também
-será necessário, uma vez que deseja-se compressão mínima dos dados de
-entrada. A Figura~\ref{fig:advanced-discriminator} mostra uma idealização de
-tal sistema de discriminação. A primeira etapa é uma compressão mínima da
-entrada, que seja compatível com um sistema de deteção que aceite sinais com
-alta-dimensionalidade na entrada. Idealmente, um sub-sistema de ``otimização"
-dos parâmetros de compressão e discriminação, também automatizado, controlaria
-a compressão da entrada melhorando a relação custo computacional \eng{versus}
-qualidade de deteção.
+\section{Compressão dos sinais de entrada}
+
+Em um sistema com a dimensionalidade de entrada tão elevada, conforme se
+apresenta o problema da discriminação elétron/jato para o Detetor ATLAS, é
+mais interessante a proposição de um sistema onde a otimização seja conduzida
+por bases matemáticas mais automáticas e maximamente livres de tendências
+estatísticas. Idealmente, este sistema utilizaria todas as entradas para
+definir as regras de compressão e relevância de cada componente na
+discriminação dos alvos. Infelizmente, com o aumento da dimensionalidade de
+entrada, diminuem-se exponencialmente as chances de convergência na procura de
+uma função que defina otimamente (ou de forma aproximada) uma separação das
+classes a serem discriminadas \cite{haykin}.
+
+Desta forma um sistema de compressão do espaço de entrada se faz
+necessária. Este sistema deve tentar minimizar a perda de informação e
+maximizar o potencial discriminatório do sistema. Um discriminador capaz de
+definir um plano de separação em um espaço de entrada com dimensionalidade
+elevada também será necessário, uma vez que deseja-se atingir o menor nível de
+compressão possível para estes dados.
+
+A Figura~\ref{fig:advanced-discriminator} esquematiza tal sistema de
+deteção. A primeira etapa é uma compressão da entrada, que otimize o potencial
+discriminatório dos dados, que seja compatível com um sistema de deteção que
+aceite sinais com alta-dimensionalidade na entrada. Um sub-sistema de
+``otimização'' dos parâmetros de compressão e discriminação, também
+automatizado, controlaria a compressão da entrada melhorando a relação custo
+computacional \eng{versus} qualidade de deteção.
 
@@
 elementos nos calorímetros e detetores de múons que obedeçam a certos
-critérios de classificação. A Tabela~\ref{tab:l1-rates} mostrada anteriormente
-indica os principais objetos interessantes neste nível de filtragem. No caso
-de objetos e.m. (elétrons e fótons), o algoritmo pode ser resumido da seguinte
-forma:
+critérios de classificação. A Tabela~\ref{tab:l1-rates}, mostrada
+anteriormente, indica os principais objetos de interesse. No caso de objetos
+e.m. (elétrons e fótons), o algoritmo pode ser resumido da seguinte forma:
 
@@
 em macro-células chamadas Torres de Filtragem (do inglês \eng{Trigger Towers},
-TT). A taxa de agrupamento não é uniforme, mas num geral forma TT's com
+TT). A taxa de agrupamento não é uniforme, mas, em geral, forma TT's com
 $0,1\times0,1$ no plano $\eta\times\phi$ para a seção eletromagnética do
-calorímetro e $0,2\times0,2$ na seção hadrônica.
-
-\item Os sinais somados das TT's são digitalizados e disponibilizados para a
+calorímetro e $0,1\times0,1$ na seção hadrônica;
+
+\item Os sinais somados das TT's são disponibilizados para a
 lógica de leitura do LVL1;
@@
 \item Processadores especializados (4 no total) cobrem diferentes áreas do
-detetor e utilizam um algoritmo de agrupamento baseado em uma janela
+detetor e utilizam um algoritmo de agrupamento, baseado em uma janela
 deslizante \cite{l1-tdr} cobrindo uma região de $4\times4$ TT's (16 no
-total) aqui resumido:
+total), aqui resumido:
 
@@
 
-\item Em seguida soma-se, duas a duas, as energias transversas das TT's do
+\item Em seguida, somam-se, duas a duas, as energias transversas das TT's do
 núcleo de $2\times2$ TT's e utiliza-se a maior das somas em uma comparação com
@@
 
-\item Caso passe a este critério, a energia na periferia da RoI-candidata é
+\item Caso passe este critério, a energia na periferia da RoI-candidata é
 verificada para assegurar o isolamento do objeto;
 
-\item O último critério é o isolamento hadrônico onde o LVL1 verifica se não
+\item O último critério é o isolamento hadrônico, onde o LVL1 verifica se não
 há grande depósito de energia (transversa) na seção hadrônica.
@@
 priori}. As RoI's que são utilizadas para a decisão de aprovação são rotuladas
-``primárias" ao passo que as demais, ``secundárias";
+``primárias'' ao passo que as demais, ``secundárias'';
 
@@
 
-\subsection{Deteção de elétrons no LVL2: O T2Calo e EGammaHypho}
+\section{Deteção de elétrons no LVL2 do ATLAS}
 \label{sec:classic-detection}
 
-Como discutido anteriormente na Seção~\ref{sec:e-detection}, o processo de
-deteção veloz baseado em calorimetria pode ser sub-dividido em passos distintos:
+Como discutido anteriormente, na Seção~\ref{sec:e-detection}, o processo de
+deteção veloz baseado em calorimetria pode ser sub-dividido nas seguintes partes:
 
 \begin{enumerate}
-\item Compressão do sinal de entrada;
+\item Compactação do sinal de entrada;
 \item Deteção da física de interesse baseada no espaço comprimido.
@@
 
-Para o ATLAS, a fase 1 irá comprimir o espaço de entrada definido pelas
-células da RoI em questão em 4 variáveis com alto poder discriminatório, baseado
-na percepção da física de interesse e da contaminação esperada. No caso de
-elétrons, espera-se que haja forte contaminação de jatos com muitas
-componentes e.m.. Desta forma, a compressão do sinal de entrada tentará
-realçar informações como a dispersão do objeto na RoI ou a profundidade de
-interação do objeto com as diversas camadas do detetor.
+Para o ATLAS, a fase de compactação irá mapear o espaço de entrada definido
+pelas células da RoI send tratada em 4 variáveis com alto poder
+discriminatório, baseado na percepção da física de interesse e da contaminação
+esperada. No caso de elétrons, espera-se que haja forte contaminação de jatos
+com muitas componentes e.m.. Desta forma, a compactação da informação de entrada
+tentará realçar informações como a dispersão do objeto na RoI ou a
+profundidade de interação do objeto com as diversas camadas do detetor.
 
@@
 Calorimetria. As variáveis extraídas do \eng{cluster} definido pela RoI do
-LVL1, por este algoritmo, são, em ordem:
+LVL1, por este algoritmo, estão descritas a seguir. Cada uma destas variáveis
+define uma etapa ou mais etapas do processamento do T2Calo que está
+esquematizada nas figuras correspondentes:
 
 \begin{enumerate}
-\item \textbf{Centro de Impacto Refinado}, Figura~\ref{fig:t2calo-1}: O
+\item \textbf{Energia do núcleo e.m.}, Figura~\ref{fig:t2calo-1}: O
 primeiro passo do algoritmo é um refinamento do centro da RoI. Isto é feito
@@
 se\-ção eletroma\-gné\-tica do calo\-rí\-metro, que é tam\-bém a mais profunda
-(veja uma discus\-são mais detalhada em~\ref{sec:atlas-calo}) desta se\-ção. O
-valor do centro da cé\-lula é tomado como nova estimativa de posicionamento da
-RoI e será utilizado para os cál\-culos seguintes;
-
-\item \textbf{$\text{Energia}^{e.m.2}_{3 \times 7}$},
-Figura~\ref{fig:t2calo-1}: O segundo passo é calcular as somas dos valores de
-deposição energética, para a segunda camada e.m., numa região de tamanho
-$\eta=0,075 \times \phi=0,175$ ao redor do centro de impacto definido
-anteriormente. Esta soma é assim designada devido à granularidade de base da
-segunda camada e.m., para cada célula, de aproximadamente $0,025 \times
-0,025$;
-
-\item \textbf{$\text{Energia}^{e.m.2}_{3 \times 7}$},
-Figura~\ref{fig:t2calo-1}: Em seguida calcula-se as somas dos valores de
-deposi\-ção ener\-gé\-tica, para a segunda camada e.m., numa região de tamanho
-$\eta=0,175 \times \phi=0,175$ ao redor do centro de impacto definido no
-primeiro passo;
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.8]{t2calo-1}
+desta se\-ção (veja uma discus\-são mais detalhada da geometria do detetor na
+Seção~\ref{sec:atlas-calo}). O valor do centro da cé\-lula é tomado como uma
+nova estimativa de posicionamento da RoI e será utilizado para os cál\-culos
+seguintes.
+
+Em seguida, ainda utilizando-se dos dados da segunda camada e.m., calcula-se a
+soma dos valores de deposição energética numa região de tamanho
+$\Delta_\eta=0,075\times\Delta_\phi=0,175$ e numa região de tamanho
+$\Delta_\eta=0,075\times\Delta_\phi=0,175$, ao redor do centro de impacto
+encontrado anteriormente. De posse destes valores, a primeira característica
+será extraída:
+
+\begin{equation}
+\rcore \text{ ou } R_\text{core} = \frac{\text{Energia}^{e.m.2}_{\Delta_\eta=0,075\times\Delta_\phi=0,175}}{\text{Energia}^{e.m.2}_{\Delta_\eta=0,175\times\Delta_\phi=0,175}}
+\end{equation}
+
+Esta quantidade tenta estimar o espalhamento da cascata formada pelo
+decaimento do objeto na RoI. No caso do objeto ser um jato, espera-se que a
+cascata tenha um espalhamento maior que no caso de elétrons, resultando em um
+valor menor que 1 para esta quantidade;
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.725]{t2calo-1}
 \end{center}
 \caption{T2Calo, Etapa 1: Cálculo do centro refinado e deposições de
-energia na segunda camada e.m., para regiões $3\times7$ e $7\times7$ no plano 
-$\eta\times\phi$.}
+energia na segunda camada e.m., para regiões de tamanho
+$\Delta_\eta=0,075\times\Delta_\phi=0,175$ e
+$\Delta_\eta=0,175\times\Delta_\phi=0,175$.} 
 \label{fig:t2calo-1}
@@
 
-\item \textbf{Máximos em e.m.1}, Figura~\ref{fig:t2calo-2}: Os dois maiores
-picos de energia na primeira camada da seção e.m. são detetados;
+\item \textbf{Máximos na primeira camada e.m.}, Figura~\ref{fig:t2calo-2}: Os
+dois maiores picos de energia na primeira camada da seção e.m. (denominados
+$E_1$ e $E_2$ respectivamente) são detetados. De posse destes valores, a
+segunda característica é extraída:
+
+\begin{equation}
+\eratio \text{ ou } E_\text{ratio} = \frac{E_1-E_2}{E_1+E_2}
+\end{equation}
+
+Uma vez que jatos de par\-tí\-culas interagem de forma mais espalhada do que
+e\-lé\-trons, espera-se que, na primeira camada e.m., sejam observados vários
+picos. Desta forma, se o objeto for um elétron (objeto único), espera-se que
+$E_2=0$, já que a cascata de partículas que o elétron forma na sua interação
+com o calorímetro é, tipicamente, bastante estreita. Assim sendo, para
+elétrons, \eratio tenderá a 1. Para jatos, normalmente, \eratio\ será menor
+que 1, já que $E_2 \neq 0$.
 
@@
 
-\item \textbf{Energia e.m.}, Figura~\ref{fig:t2calo-3}: Embora não utilizados
-diretamente para o processo discriminatório, os valores parciais de deposição
-energética para cada camada da seção e.m., numa região de $\eta=0,075 \times
-\phi=0,175$, também são calculados;
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.6]{t2calo-3}
-\end{center}
-\caption{T2Calo, Etapa 3: Valores parciais e somatório das energias, em uma
-área equivalente a $3\times7$ células na segunda camada e.m., para as demais
-camadas da seção e.m..}
+\item \textbf{Energia e.m.}, Figura~\ref{fig:t2calo-3}: Os valores parciais de
+deposição energética para cada camada da seção e.m., numa região de
+$\Delta_\eta=0,075\times\Delta_\phi=0,175$ ao redor do pico de deposição
+energética na segunda camada, também são calculados. Destas somas parciais, a
+terceira característica da RoI é calculada somando-se estes 4 valores. O valor
+original calculado é dividido pelo $\cosh{|\eta|}$ para que obtenha-se a
+energia transversa\footnote{O termo ``transverso'' neste contexto refere-se ao
+feixe de partículas.} (projetada no plano $x \times y$ do detetor). Espera-se
+que a energia de elétrons esteja totalmente contida nesta janela; por sua vez,
+jatos devem apresentar uma fração menor de sua energia depositada nesta área;
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.55]{t2calo-3}
+\end{center}
+\caption{T2Calo, Etapa 3: Cálculo dos somatórios parciais de energia por
+camada, em uma área equivalente a $\Delta_\eta=0,075\times\Delta_\phi=0,175$.}
 \label{fig:t2calo-3}
@@
 
-\item \textbf{$\text{Energia Hadrônica}_{2 \times 2}$}: Calcula-se a energia
-total num espaço $\eta=0,2 \times \phi=0,2$ tomando-se os valores das células
-cujo o centro recai sobre a região definida em cada camada da seção hadrônica;
+\item \textbf{$\text{Energia
+Hadrônica}_{\Delta_\eta=0,2\times\Delta_\phi=0,2}$}: Calcula-se a energia
+total numa região $\Delta_\eta=0,2\times\Delta_\phi=0,2$, centrado no pico de
+deposição energética na segunda camada e.m.. Este procedimento é executado
+para cada camada na seção hadrônica, e depois uma somatório do total
+transverso é executado. Para elétrons, a quantidade de energia depositada na
+camada hadrônica deve ser próxima de zero, enquanto que, para jatos, espera-se
+que seja diferente de zero.
 
@@
 O algoritmo de deteção propriamente dito segue a execução do T2Calo e é
-chamado \emph{EGammaHypho}. Este algoritmo tem a função exclusiva de combinar
-as informações disponíveis dos diversos algoritmos de FEx relacionados à
-deteção de elétrons e fótons e tomar uma decisão simples baseada nas
-propriedades físicas das partículas de interesse. No caso de RoI's tipo e.m.,
-o EGammaHypho é também executado logo após a execução do T2Calo visando uma
-rejeição rápida da física responsável pelo ``ruído" (ou \eng{background}), ou
-seja, jatos. As vantagens deste processo de rejeição ``antecipada" foram
-discutidas no Capítulo~\ref{chap:trigger}.
-
-Uma vez que a quantidade de informações disponível neste momento encontra-se
-somente nos parâmetros pré-definidos pelo T2Calo, o EGammaHypho definirá uma
-seqüência simples de discriminadores baseados em combinações lineares e
-não-lineares destas quantidades. As quantidades de interesse do EGammaHypho
-são:
-
-\begin{enumerate}
-\item \textbf{Centros refinados da RoI}: Procurando-se o pico de deposição
-energética na segunda camada e.m., utilizando a granularidade máxima do
-detetor, é possível refinar o ponto de impacto do objeto. Estes valores serão
-utilizados para o cálculo das demais variáveis do T2Calo;
-
-\item \textbf{\rcore}: Representa a razão entre a soma das células na segunda
-camada e.m., numa área de $3 \times 7$ células por $7 \times 7$ células ao
-redor da célula na segunda camada que apresenta o maior valor de energia
-depositado, como calculado na Etapa~1 do T2Calo. Esta quantidade mede o
-espalhamento da cascata formada pelo decaimento do objeto de estudo. No caso
-do objeto ser um jato, espera-se que a cascata tenha um espalhamento maior que
-no caso de elétrons, resultando em um valor menor que 1 para esta quantidade;
-
-\item Cálculo de \textbf{\eratio}: Uma vez que jatos de par\-tí\-culas
-interagem de forma mais espalhada do que e\-lé\-trons, espera-se que na
-primeira camada e.m. sejam observados vários picos. Definindo um pico ($E$)
-como sendo a ocorrência de um máximo registrado pela célula central de um
-agrupamento de três células adjacentes, então, a quantidade \eratio\
-representa a razão de energias \eratio$=\frac{E_1-E_2}{E_1+E_2}$. Ou seja, a
-razão da subtração pela soma dos valores de energia dos dois picos mais
-energéticos na primeira camada e.m., como calculado na Etapa~2 do T2Calo.
-
-Se o objeto for um elétron (objeto único), espera-se que $E_2=0$, já que a
-cascata de partículas que o elétron forma na sua interação com o calorímetro
-é, tipicamente, bastante estreita, e portanto \eratio=1. Para jatos,
-normalmente, \eratio\ será menor que 1, já que $E_2 \neq 0$;
-
-\item \textbf{\etem}: Esta quantidade representa a soma das energias das
-células da seção e.m. dos calorímetros, cujo centro recai sobre uma região de
-$0,075 \times 0,175$ no plano \ep, ao redor do centro da célula da segunda
-camada e.m. que apresenta o maior valor de energia depositada, como calculado
-na Etapa~3 do T2Calo. O valor original calculado é dividido pelo
-$\cosh{|\eta|}$ para que obtenha-se a energia transversa\footnote{O termo
-``transverso" neste contexto refere-se ao feixe de partículas.} (projetada no
-plano $x \times y$ do detetor). A região na qual esta quantidade é extraída
-equivale, usando-se a granularidade da segunda camada e.m., a uma região de 3
-células na direção $\eta$ por 7 células na direção de $\phi$. Espera-se que a
-energia de elétrons esteja totalmente contida nesta janela; por seu turno,
-jatos devem apresentar, hipoteticamente, uma fração menor de sua energia
-depositada nesta área;
-
-\item \textbf{\ethad}: Esta quantidade representa a soma das células na
-primeira camada da seção hadrônica do calorímetro dentro de uma região de $0,2
-\times 0,2$ no plano \ep, ao redor do centro da célula na segunda camada
-e.m. que apresenta o maior valor de energia depositada, como calculado na
-Etapa~4 do T2Calo. O valor também é divido por $\cosh{|\eta|}$ para que
-obtenha-se o valor de energia transversa. Para elétrons, a quantidade de
-energia depositada na camada hadrônica deve ser próxima de zero, enquanto que,
-para jatos, espera-se que seja diferente de zero.
-\end{enumerate}
-
-A seqüência discriminatória está representada a seguir, em pseudo-código:
+chamado \emph{EGammaHypo}. Este algoritmo tem a função exclusiva de combinar
+as informações disponibilizadas à partir do processo de extração de
+características e tomar uma decisão simples baseada nas propriedades físicas
+das partículas de interesse. A seqüência discriminatória empregada pelo
+EGammaHypo está representada a seguir, em pseudo-código:
 
@@
 \newcommand{\RETURN}[1]{\\ \textbu{retornar} #1\textbf{;}}
-\newcommand{\EVALTWO}[3]{\textbu{calcular} #1(#2, #3)\textbf{;}}
 \newcommand{\lumihi}{\ensuremath{10^{33} \text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}}}
@@
 \begin{description}
-\item[\ding{182}] \EVALTWO{\eratio}{$E_1$}{$E_2$}
-\item[\ding{183}] \EVALTWO{\rcore}{$\text{Energia}^{e.m.2}_{3\times7}$}{$\text{Energia}^{e.m.2}_{7\times7}$}
-\item[\ding{184}] \EVALTWO{\etem}{Energia e.m.$_{3\times7}$}{$|\eta|$}
-\item[\ding{185}] \EVALTWO{\ethad}{Energia had.$_{0,2\times0,2}$}{$|\eta|$}
-
-\item[\ding{186}] \IF{centro da RoI em e.m.2 distante ($\gtrapprox 0,1$) do
-definido pelo LVL1}
+\item[\ding{182}] \IF{$\rcore \lessapprox \text{corte}_{\rcore}$}
 	\RETURN{\textbf{não é} elétron}
 
-\item[\ding{187}] \IF{$\rcore \lessapprox 0,9$}
+\item[\ding{183}] \IF{$\eratio \lessapprox \text{corte}_{\eratio}$}
 	\RETURN{\textbf{não é} elétron}
 
-\item[\ding{188}] \IF{$\eratio \lessapprox 0,75$}
+\item[\ding{184}] \IF{$\etem \lessapprox \text{corte}_{\etem}$}
 	\RETURN{\textbf{não é} elétron}
 
-\item[\ding{189}] \IF{$\etem \lessapprox 25$ GeV, L = \lumihi}
+\item[\ding{185}] \IF{$\ethad \gtrapprox \text{corte}_{\ethad}$}
 	\RETURN{\textbf{não é} elétron}
 
-\item[\ding{190}] \IF{$\ethad \gtrapprox 1$ GeV, L = \lumihi}
-	\RETURN{\textbf{não é} elétron}
-
 \end{description}
@@
 Se o objeto definido pelo LVL1 conseguir passar todos os critérios definidos
-neste procedimento, é promovido a ``candidato à elétron" dentro do LVL2. As
+neste procedimento, é promovido a ``candidato à elétron'' dentro do LVL2. As
 fases seguintes de discriminação tentarão encontrar um traço, com momento
 equivalente a energia do \eng{cluster}, e uma nova rodada de hipóteses
-confirmará (ou não) o elétron. A procura de traços nos detetores internos é um
-procedimento tipicamente lento (na ordem de dezenas, dependendo centenas de
-milissegundos \cite{hlt-tdr}), e deve ser evitada tanto quanto possível. Por
-outro lado, deseja-se que o sistema de deteção preliminar, baseado em
-calorimetria seja o mais rápido possível, mas mantendo bons níveis de
-discriminação como já discutido.
+confirmará (ou não) o possível elétron. A procura de traços nos detetores
+internos é um procedimento tipicamente lento (na ordem de dezenas, dependendo
+centenas de milissegundos \cite{hlt-tdr}), e deve ser evitada tanto quanto
+possível. Por outro lado, deseja-se que o sistema de deteção preliminar,
+baseado em calorimetria, seja o mais rápido possível, e mantenha bons níveis
+de discriminação, como já discutido.
 
@@
 característica. Neste caso, após interagir com a segunda camada e.m., o T2Calo
-seria brevemente parado e a primeira das hipóteses verificada, criando
-recursos para uma rejeição ainda mais antecipada. Em seguida, os dados da RoI
-para a primeira camada e.m. seriam carregados no processador, a segunda
-variável seria calculada e mais uma rodada de decisão seria tomada. As
-próximas etapas seriam a carga dos dados da terceira camada e.m. e do
-pré-irradiador, seguindo-se da análise de dados na seção hadrônica.
-
-\subsubsection{Ajuste fino para cada canal}
+seria brevemente suspenso e a primeira das hipóteses verificada, criando
+recursos para uma rejeição mais antecipada. Em seguida, os dados da RoI para a
+primeira camada e.m. seriam carregados no processador, a segunda variável
+seria calculada e mais uma rodada de decisão seria tomada. As próximas etapas
+seriam a carga dos dados da terceira camada e.m. e do pré-irradiador,
+seguindo-se da análise de dados na seção hadrônica.
+
+\subsection{Ajuste fino para cada canal}
 
@@
 nível contará com algoritmos e sistemas de hipótese adequados àquela física. É
-interessante notar que mesmo para os canais similares, e.g. (veja a
+interessante notar que, mesmo para os canais similares, e.g. (veja a
 Tabela~\ref{tab:l1-rates}) \texttt{EM25i} e \texttt{EM15i}, os cortes impostos
-pelo algoritmo de hipótese serão otimizados para estas categorias de
-energia.
+pelo algoritmo de hipótese serão otimizados para estas categorias de energia.
 
@@
 
-\subsection{Caracterização do T2Calo e do EGammaHypho}
+\section{Caracterização do T2Calo e do EGammaHypo}
 \label{sec:def-eghypo}
@@
 Para a caracterização de operação do T2Calo e do algoritmo de hipótese
-associado, o EGammaHypho, os seguintes grupamentos de dados foram
+associado, o EGammaHypo, os seguintes grupamentos de dados foram
 considerados:
@@
 
-Nos dois casos, considerou-se simulações com ruído, proveniente da eletrônica
+Nos dois casos, considerou-se simulações com ruído, proveniente da eletrônica,
 e uma planta de detetor compatível com o que está sendo instalado atualmente
 na caverna do experimento, provendo um ambiente bastante acurado dentro do que
-se é possível prever em termos de operação, mas ainda exeqüível em um ambiente
-de simulação.
+é possível prever-se em termos de operação, mas ainda exeqüível para um
+ambiente de simulação.
 
@@
 
-Um total de cerca de 22.000 elétrons e 7.000 jatos que passariam a um corte
-como o proposto acima fazem parte da massa de dados remanescente após as
-sanções da simulação do LVL1. A Figura~\ref{fig:transverse-energy} contém os
-histogramas de deposição energética total transversa de elétrons (em cima) e
-jatos (embaixo), em uma janela de $0,4 \times 0,4$ no plano $\eta\times\phi$,
-considerando-se as duas seções do calorímetro (e.m. e hadrônica). É possível
-distinguir um corte acentuado nas redondezas de aproximadamente 20~GeV, que
-equivale à ação da simulação do LVL1, como esperado. Antes do corte, é
-possível distinguir uma cauda, se estendendo até a origem. Este fenômeno pode
-ser observado no LVL2 já que os valores de calibração de energia aplicados às
-células do calorímetro neste nível de filtragem não estão disponíveis ao nível
-de filtragem anterior. Para o histograma de jatos a média aproxima-se ao valor
-esperado de 25 GeV, exibindo um pico pronunciado ao redor deste valor. Como é
-observa-se, grande parte dos jatos encontram-se com valor de energia
-transversa entre 10 e 40~GeV, enquanto que para elétrons, a distribuição decai
-suavemente até cerca depois $\approx$ 91~GeV (aproximadamente a massa de
-repouso do bóson Z).
+Um total de cerca de 22.000 elétrons e 7.000 fazem parte da massa de dados
+remanescente após a aplicação dos cortes acima. A
+Figura~\ref{fig:transverse-energy} contém os histogramas de deposição
+energética total transversa de elétrons e jatos, em uma janela de $0,4 \times
+0,4$ no plano $\eta\times\phi$, considerando-se as duas seções do calorímetro
+(e.m. e hadrônica). É possível distinguir um corte acentuado nas redondezas de
+aproximadamente 10~GeV, que equivale à ação da simulação do LVL1, como
+esperado. Para o histograma de jatos a média aproxima-se ao valor esperado de
+25~GeV, exibindo um pico pronunciado ao redor deste valor. Como observa-se,
+grande parte dos jatos encontram-se com valor de energia transversa entre 10 e
+40~GeV, enquanto que para elétrons, a distribuição decai suavemente até
+$\approx$ 91~GeV (aproximadamente a massa de repouso do bóson Z). 
+%Antes do corte, é possível distinguir uma cauda, se estendendo até a
+%origem. Este fenômeno pode ser observado no LVL2 já que os valores de
+%calibração de energia aplicados às células do calorímetro neste nível de
+%filtragem não estão disponíveis ao nível de filtragem anterior.
 
@@
 
-Nas Figuras~\ref{fig:em-tenergy} e \ref{fig:had-tenergy} observa-se
-histogramas da energia transversa total por seção dos calorímetros para
-e\-lé\-trons (em cima) e jatos (em baixo). Nota-se que para elétrons, quase
-100\% da energia total do objeto é retida na seção e.m., enquanto que para
-jatos, nota-se vazamento de energia na seção hadrônica. Embora o corte
-realizado pelo LVL1 tenha sido em 2~GeV para o vazamento de energia nesta
-seção, observa-se uma quantidade não desprezível de eventos logo após este
-valor. Ainda sim, a energia total na seção decai rapidamente e assume-se que a
-cauda esteja, mais uma vez, relacionada a qualidade da calibração dos dados
-para este nível de filtragem.
+As Figuras~\ref{fig:em-tenergy} e \ref{fig:had-tenergy} mostram histogramas da
+energia transversa total por seção de calorimetria para e\-lé\-trons e
+jatos. Nota-se que, para elétrons, quase 100\% da energia total do objeto é
+retida na seção e.m., enquanto que, para jatos, observa-se algum vazamento de
+energia na seção hadrônica. Embora o corte realizado pelo LVL1 tenha sido em
+2~GeV para o vazamento de energia nesta seção, observa-se uma quantidade não
+desprezível de eventos com energia hadrônica além deste valor. Por outro lado,
+a energia total neste seção decai rapidamente e assume-se que a existência
+desta cauda esteja relacionada a (baixa) qualidade da calibração dos dados
+utilizada no LVL1.
 
@@
 As Figuras~\ref{fig:rcore} e \ref{fig:eratio} mostram, respectivamente, a
-fração \rcore e \eratio tal como utilizada pelo EGammaHypo para definir a
-eficiência de deteção de elétrons e jatos. Na Figura~\ref{fig:rcore}
+fração \rcore e \eratio, tal como utilizada pelo EGammaHypo para definir a
+eficiência de deteção de elétrons e jatos. Na Figura~\ref{fig:rcore},
 observa-se que a distribuição para elétrons tem média bastante próxima a 1 e
-baixíssima variância. Para jatos a média é mais baixa e a distribuição
+baixíssima variância. Para jatos, a média é mais baixa e a distribuição
 apresenta longa cauda em direção à origem. No caso da variável \eratio, que
 tem por objetivo detetar picos de deposição energética na primeira camada
-e.m., para elétrons observa-se um pico dominante em 1 ao passo que para jatos,
-uma distribuição mais uniforme, indicando uma separabilidade linear.
+e.m., para elétrons observa-se um pico dominante em 1, ao passo que, para
+jatos, há uma distribuição mais uniforme, indicando uma separabilidade
+linear.
 
@@
 
-As Figuras~\ref{fig:eta} e \ref{fig:phi} contém histogramas para elétrons (em
-cima) e jatos (embaixo) dos centros refinados pelo T2Calo das RoI's em
-questão, tanto em relação à variável $\eta$ quanto à variável $\phi$. É
-possível distinguir uma uniformidade na distribuição em $\phi$ e uma tendência
-a concentração de eventos nas proximidades de $\eta=0$, como é aguardado no
-experimento.
+As Figuras~\ref{fig:eta} e \ref{fig:phi} mostram histogramas para elétrons e
+jatos dos centros refinados pelo T2Calo das RoI's em questão, tanto em relação
+à variável $\eta$ quanto à variável $\phi$. É possível distinguir uma
+uniformidade na distribuição em $\phi$ e uma tendência a concentração de
+eventos nas proximidades de $\eta=0$, como é aguardado no experimento.
 
@@
 
-\subsubsection{Deteção de elétrons com o EGammaHypo e sua otimização}
+\subsection{Deteção de elétrons com o EGammaHypo e sua otimização}
 \label{sec:eghypo}
 
-Para que a qualidade deteção do algoritmo proposto pelo EGammaHypo seja
+Para que a eficiência de deteção do algoritmo proposto pelo EGammaHypo seja
 estimada, deve-se passar a massa de dados de estudo por um processo de
@@
 número de RoI's. A primeira metade será utilizada para o ``treinamento'' ou
-otimização dos cortes enquanto que a segunda será utilizada para o teste dos
-cortes, garantindo a imparcialidade do processo.
+otimização dos cortes, enquanto que a segunda será utilizada para o teste dos
+cortes de forma que seja possível testar se, para uma massa de dados jamais
+apresentada ao sistema, a eficiência de deteção está de acordo com aquele
+encontrada durante a determinação dos cortes. Desta forma, saberemos se o
+detetor está demasiado especializado nos dados presentes no conjunto de
+treinamento ou pode ser utilizado \emph{genericamente} para a deteção de
+elétrons e jatos.
 
@@
 cortes necessários, como é normalmente feito atualmente. Eis aqui os patamares
-e passos de busca utilizados:
+e passos de busca (ou \emph{possibilidades}) que utilizaremos:
 
@@
 Para cada corte, a totalidade da massa de dados de treinamento do método é
-avaliada e as RoI's que \textit{sobrevivam} ao corte são levadas à próxima
+avaliada e as RoI's que \textit{sobrevivem} ao corte são levadas à próxima
 etapa. As eficiências relativas e a quantidade de dados utilizadas para o teste
@@
 
-Esta claro que uma otimização não-polarizada estaria fora de questão para uma
-utilização em condições que possam variar em questão de horas, como é o caso do
-experimento ATLAS. Desta forma, seja uma antecipação para os cortes seria
-necessária ou uma redução do espaço de busca permitindo uma otimização mais
-rápida. A utilização de programas especialmente codificados para a tarefa
-também poderia diminuir o tempo de teste, tornando o método mais atraente para
-uma utilização prática.
+Está claro que uma varredura completa do espaço de parâmetros,
+i.e. buscando-se todo o espaço de possibilidades ao invés dos sub-conjunto
+utilizados, estaria fora de questão para uma utilização em condições que
+possam variar em questão de horas, como é o caso do experimento ATLAS. Desta
+forma, seja uma antecipação para os cortes seria necessária ou uma redução do
+espaço de busca permitindo uma otimização mais rápida. A utilização de
+programas especialmente codificados para a tarefa também poderia diminuir o
+tempo de teste, tornando o método mais atraente para uma utilização prática.
 
 A Figura~\ref{fig:eghypo-best-sp-train} mostra os resultados da busca
-exaustiva definida anteriormente. Esta figura de mérito, normalmente
-chamada de \textit{Característica Operacional do Receptor} (do inglês,
-\eng{Receiver Operator Characteristics}, ROC \cite{vantrees}), contém os
+exaustiva definida anteriormente. Esta figura de mérito, normalmente chamada
+de \textit{Característica de Operação do Receptor} (do inglês,
+\eng{Receiver Operating Characteristics}, ROC \cite{vantrees}), contém os
 resultados de cada ponto de operação do algoritmo EGammaHypo. O eixo vertical
@@
 eixo horizontal, a taxa de falso-alarme (erro em jatos) naquele ponto de
-operação. A taxa de falso alarme é escalonada em 25~kHz, que é a taxa de ruído
-de fundo esperada, máxima. O valor do eixo horizontal portanto, denota a
-quantidade de jatos que serão aprovados pelo LVL2, como elétrons e portanto
+operação. A taxa de falso alarme é escalonada em 25~kHz, que é a taxa máxima
+de ruído de fundo esperada. O valor do eixo horizontal portanto, denota a
+quantidade de jatos que serão aprovados pelo LVL2, como elétrons e, portanto,
 representa uma medida direta da taxa de eventos descarregados no Filtro de
@@
 \begin{equation}
-SP = (\text{efic.}_{classe_1} + \text{efic.}_{classe_2}) \times (\text{efic.}_{classe_1} \times \text{efic.}_{classe_2})
+SP = (\text{efic.}_{classe_1} + \text{efic.}_{classe_2}) \times
+(\text{efic.}_{classe_1} \times \text{efic.}_{classe_2})
+\label{eq:sp-product}
 \end{equation}
 
-Este produto, de agora em diante chamado de produto SP, será usado como figura
-de mérito, junto a curva ROC, para a determinação da qualidade discriminatória
-dos algoritmos que serão estudados. Neste caso específico, o ponto onde
-produto SP atinge seu máximo determina uma eficiência de deteção de elétrons
-de 91,85 \% contra 10,19 \% de falso alarme na deteção de jatos, ou 2,55 kHz,
-levando-se em consideração a contaminação do canal de elétrons na saída do
-LVL1. O valor do produto SP no ponto em questão é de $1,50$.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{eghypo/eghypo-best-sp-train.pdf}
+O produto SP de um detetor para 2 classes de eventos apresenta um máximo
+($=2,0$) quando a eficiência na deteção de ambas as classes é máximo
+(i.e. $=1,0$), e um mínimo em $0$ quando a eficiência de deteção de
+\textbf{qualquer} uma das duas classes de eventos é $0$. É interessante notar
+que, para um determinado classificador, o valor do máximo da
+Equação~\ref{eq:sp-product} indicará o ponto de inflexão da curva R.O.C.. Este
+ponto determina a melhor relação de deteção entre as duas classes de eventos
+para o classificador.
+
+À medida que a curva R.O.C. se aproxima, em detrimento de uma melhora na
+eficiência de deteção, dos eixo vertical para
+$\text{Prob.}_\text{falso-alarme} = 0$ e do eixo horizontal para
+$\text{Prob.}_\text{deteção} = 1,0$ o máximo da Equação~\ref{eq:sp-product}
+aumentará. Por esta razão utilizar-se-á o valor máximo produto SP de um
+detetor como uma figura de mérito de sua eficiência de classificação.
+
+No caso específico em análise, o ponto onde produto SP atinge seu máximo
+determina uma eficiência de deteção de elétrons de 91,85 \% contra 10,19 \% de
+falso alarme na deteção de jatos, ou 2,55 kHz, levando-se em consideração a
+contaminação do canal de elétrons na saída do LVL1. O valor do produto SP no
+ponto em questão é de $1,50$.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{eghypo/eghypo-best-sp-train}
 \end{center}
@@
 \begin{enumerate}
-\item \rcore: 0.93;
-\item \eratio: 0.82;
+\item \rcore: 0,93;
+\item \eratio: 0,82;
 \item \etem: 14.500 MeV;
@@
 
-Aplicando-se estes cortes ao conjunto de treinamento, de forma análoga,
-obtém-se 91,62 \% de eficiência na deteção de elétrons contra 10,45 \% de
-falso-alarme ($SP = 1,49$). Este resultado indica também que os dois
-sub-conjuntos de dados (treino e teste) são estatisticamente
-semelhantes. Durante a busca exaustiva deste resultado, acumulou-se os
-resultados de eficiência e falso-alarme parciais entre cada operação de
-corte. Estes valores podem ser vistos na
-Tabela~\ref{tab:eghypo-partials}. Como é possível avaliar à partir desta
+Aplicando-se estes cortes ao conjunto de teste, de forma análoga, obtém-se
+91,62 \% de eficiência na deteção de elétrons contra 10,45 \% de falso-alarme
+($SP = 1,49$). Este resultado indica também que os dois sub-conjuntos de dados
+(treino e teste) são estatisticamente semelhantes. Durante a busca exaustiva
+deste resultado, acumularam-se os resultados de eficiência e falso-alarme
+parciais entre cada operação de corte. Estes valores podem ser vistos na
+Tabela~\ref{tab:eghypo-partials}. Como é possível avaliar, a partir desta
 tabela, as variáveis \rcore e \eratio são as mais discriminatórias, deixando
@@
 corte em \etem não reduz a taxa de eventos, sendo praticamente irrelevante ao
-processo de discriminação. O vazamento de energia na seção hadrônica (último
-corte), ainda conseguirá diminuir a taxa de falsos-positivos na saída do
-detetor.
+processo de discriminação. Este comportamento é esperado para a massa de dados
+sendo avaliada, uma vez que os jatos disponíveis tem energia fixa em 25 GeV e
+que elétrons estão espalhados no espectro de energia. O vazamento de energia
+na seção hadrônica (último corte), ainda conseguirá diminuir a taxa de
+falso-alarme na saída do detetor.
 
@@
 As Figuras~\ref{fig:eghypo-eta-scan-test}, \ref{fig:eghypo-phi-scan-test} e
-\ref{fig:eghypo-emet-scan-test} contém os valores parciais de eficiência e
+\ref{fig:eghypo-emet-scan-test} mostram os valores parciais de eficiência e
 falso-alarme considerando-se uma divisão dos dados por $\eta$, $\phi$ e por
@@
 uma queda abrupta próximo ao vão entre a seção do barril e da tampa ($\eta
-\approx 1,5$). Para a varredura em $\phi$, observa-se uma distribuição
-bastante homogênea para a eficiência de deteção de elétrons e maior variação
-na taxa de falso-alarme para jatos, possivelmente devido à baixa estatística
-(muitos canais possuem apenas 30 a 40 jatos, como é possível observar na
+\approx 1,5$), o que é esperado devido a ausência de elementos de deteção
+nesta área. Para a varredura em $\phi$, observa-se uma distribuição bastante
+homogênea para a eficiência de deteção de elétrons e jatos, apesar da baixa
+estatística para jatos em alguns intervalos em $\phi$ (muitos canais possuem
+apenas 30 a 40 jatos, como é possível observar na
 Figura~\ref{fig:transverse-energy}). A varredura por \etem indica que o método
 seja bastante robusto na deteção de elétrons, aumentando sua eficiência
-suavemente com o valor de energia da RoI. O falso-alarme em jatos também
-aumenta com a energia do objeto analisado, embora seja difícil estimar com
-precisão a qualidade do valor de falso-alarme determinado, uma vez que a
-estatística para jatos acima de 50 GeV seja praticamente inexistente.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-%\includegraphics[angle=90,width=15cm,height=20cm]{eghypo-eta-scan-test.pdf}
-\includegraphics[scale=0.98]{eghypo/eghypo-eta-scan-test.pdf}
-\end{center}
-\caption{Eficiência de deteção (em preto) contra
-falso-alarme (em cinza-claro/vermelho) por $\eta$.}
+suavemente com o valor de energia da RoI. Este comportamento é esperado pois
+sabe-se que a resolução em energia de um calorímetro aumenta com a energia do
+objeto \cite{wigmans-book} e, portanto, a capacidade discriminante do
+sistema. Por outro lado, jatos mais energéticos tendem a penetrar ainda mais
+no calorímetro, fazendo com que a deteção de elétrons se torne mais fácil. O
+falso-alarme em jatos também aumenta com a energia do objeto analisado, embora
+seja difícil estimar com precisão a qualidade do valor de falso-alarme
+determinado, uma vez que a estatística para jatos acima de 50 GeV seja
+praticamente inexistente.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+%\includegraphics[angle=90,width=15cm,height=20cm]{eghypo-eta-scan-test}
+\includegraphics[scale=0.98]{eghypo/eghypo-eta-scan-test}
+\end{center}
+\caption{Eficiência de deteção contra falso-alarme por $\eta$ para o conjunto
+de testes utilizando o algoritmo EGammaHypo.}
 \label{fig:eghypo-eta-scan-test}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{eghypo/eghypo-phi-scan-test.pdf}
-\end{center}
-\caption{Eficiência de deteção (em preto) contra
-falso-alarme (em cinza-claro/vermelho) por $\phi$.}
+\includegraphics[scale=0.98]{eghypo/eghypo-phi-scan-test}
+\end{center}
+\caption{Eficiência de deteção contra falso-alarme por $\phi$ para o conjunto
+de testes utilizando o algoritmo EGammaHypo.} 
 \label{fig:eghypo-phi-scan-test}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{eghypo/eghypo-emet-scan-test.pdf}
-\end{center}
-\caption{Eficiência de deteção (em preto) contra falso-alarme (em
-cinza-claro/vermelho) por \etem.}
+\includegraphics[scale=0.98]{eghypo/eghypo-emet-scan-test}
+\end{center}
+\caption{Eficiência de deteção contra falso-alarme por \etem para o conjunto
+de testes utilizando o algoritmo EGammaHypo.}
 \label{fig:eghypo-emet-scan-test}
@@
 
-%\subsubsection{Análise de Componentes Principais}
+%\subsection{Análise de Componentes Principais}
 
@@
 
-\section{Discriminação Linear}
-
-O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
-\cite{duda} descrevem algoritmos bem definidos para que se maximize a
-capacidade discriminante de um corte no plano com N dimensões, que separa duas
-classes de amostras. Esta técnica requer que determinadas características nas
-amostras estejam presentes, entre elas, que os dados apresentem uma
-distribuição gaussiana e que as matrizes de covariância para ambas as classes
-em separado sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática
-\cite{duda}, no entanto, demonstra que esta característica pode ser relaxada
-considerando-se que seja sempre possível projetar, através de uma
-transformação linear, o espaço de entrada em um outro espaço onde as matrizes
-de covariância sejam iguais e portanto recaindo no caso simples.}. Muitas
-vezes, na prática, os valores de média e a covariância não estão disponíveis e
-devem ser estimados, o que normalmente leva a falhas no cálculo do ponto ótimo
-de discriminação. Dentre as técnicas de estimação da média e covariância
-pode-se destacar a estimação por máxima verossimilhança ou por máximo a
-\textit{posteriori}.
-
-Em posse dos valores de média e covariância das classes, o plano de separação
-seria definido da seguinte forma:
-
-\begin{equation}
-\overrightarrow{w} = \Sigma^{-1}(\overrightarrow{\mu}_0 -
-\overrightarrow{\mu}_1) 
-\end{equation}
-
-Onde $\Sigma$ é a covariância ou \textit{variância cruzada} das observações do
-universo de entrada e $\mu$ as médias das duas classes de eventos que se
-deseja separar. Um problema que se segue é da invertibilidade de $\Sigma$, que
-dependerá de quão bem o conjunto de amostras representa as classes a serem
-discriminadas. Por exemplo, se $\Sigma$ possui combinações lineares dos dados
-disponíveis, o ranque desta matriz será inferior ao número de amostras e
-portanto a matriz não será invertível. Embora existam técnicas para superar o
-problema, é possível fazer uso de outras técnicas derivadas deste sistema
-primário para maximizarmos a discriminação das classes dado um conjunto de
-amostras.
-
-Por causa das dificuldades discutidas, muitas técnicas iterativas surgiram
-para que seja possível a definição de um plano ótimo de separação linear à
-partir de amostras de dados reais \cite{haykin}. Entre elas, o algoritmo do
-Mínimo Médio Quadrático (do inglês \eng{Least Mean Square} ou LMS) está dentre
-os mais utilizados. Este método pode ser considerado um caso especial de uma
-rede neural totalmente conectada e sem realimentação (veja
-Seção~\ref{sec:neural} para uma discussão mais detalhada), com as seguintes
-ressalvas:
-
-\begin{itemize}
-\item Há somente um neurônio conectando todas as entradas com a saída da rede;
-\item A função de ativação deste neurônio ($\phi(\dot)$) é a função identidade
-$f(x) = x$.
-\end{itemize}
-
-Para o treinamento, define-se alvos para as duas classes de eventos e a função
-de erro:
-
-\begin{equation}
-E(\overrightarrow{w}) = \frac{1}{2} e^2(n)
-\end{equation}
-
-Onde $\overrightarrow{w}$ é o vetor de pesos que define o plano de separação
-linear e $e(n)$ é o erro na saída da rede com relação ao alvo para a classe
-escolhida com relação a amostra $n$, ou seja $e(n) = d(n)-y(n)$ ($d(n)$ é o
-alvo). Desta forma, derivando-se esta função de erro com relação aos pesos
-sinápticos $\overrightarrow{w}$, mostra-se que o gradiente de $E$ será:
-
-\begin{equation}
-\frac{\partial E(\overrightarrow{w})}{\partial \overrightarrow{w}} =
--x(n)e(n) 
-\end{equation}
-
-Onde $x(n)$ é a n-ésima entrada que leva o neurônio linear a uma saída
-$y(n)$. E, com este resultado, define-se a fórmula de treinamento do LMS:
-
-\begin{equation}
-\hat{w}(n+1) = \hat{w}(n) + \alpha x(n)e(n)
-\label{eq:lms}
-\end{equation}
-
-Onde $\alpha$ representa a taxa de aprendizagem, um parâmetro para a suavização
-da trajetória do treinamento no espaço da função de erro
-$E(\overrightarrow{w})$. A Equação~\ref{eq:lms} representa a fórmula clássica
-do treinamento de um classificador LMS, indicando um método bem-definido de
-atualização dos pesos da rede para que se convirja a um erro mínimo. Na
-prática, é possível ainda definir técnicas de treinamento em bateladas para se
-obter uma suavização do treinamento em direção ao mínimo global, ainda que
-garantido devido à superfície bem-definida do erro (quadrático). No
-treinamento em bateladas ou épocas, os pesos sinápticos são corrigidos 
-tendo por base a média dos erros para todos os eventos de uma época, ao invés
-de individualmente.
-
-Para eliminar polarizações no processo de treinamento devido a magnitude das
-componentes da entrada, enquanto comparadas entre si, é também prática que
-cada entrada seja subtraída da sua média e dividida pela sua variância. A
-Figura~\ref{fig:lms-flow} mostra o diagrama de blocos do discriminador LMS que
-será empregado neste estudo. O valor da saída $y$ é utilizado para definir a
-R.O.C. do discriminador e escolher, ao invés de quatro, apenas um corte que
-maximize a capacidade discriminante do sistema. Alvos para cada uma das
-classes são escolhidos e o sinal de erro é utilizado para corrigir os pesos
-sinápticos, até que o sistema convirja para o erro mínimo.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics{lms-flow}
-\end{center}
-\caption{O diagrama de fluxo do discriminador LMS que será empregado na
-discriminação elétron-jato.}
-\label{fig:lms-flow}
-\end{figure}
-
-\subsection{Implementação do LMS na separação e\-lé\-tron-jato}
-
-Levando-se em consideração as 4 variáveis definidas pelo T2Calo, é possível
-encontrar o plano quadri-dimensional que define um discriminador linear ótimo,
-usando-se o algoritmo LMS, como descrito anteriormente. A separação em classes
-de treinamento e teste como apresentada na Seção~\ref{sec:eghypo} será
-re-aproveitada aqui, para seja possível a comparação dos resultados nos dois
-casos.
-
-O sistema de treinamento e teste foi implementado em um ambiente de trabalho
-C++, seguindo o paradigma da orientação à objetos (OO). Este ambiente, que
-será re-utilizado em várias partes deste trabalho, será discutido em detalhes
-na Seção~\ref{sec:framework}. A Figura~\ref{fig:train-flow} contém um diagrama
-de fluxo com os diversos passos do sistema de treinamento
-implementando. Inicialmente, os bancos de dados usados para o treinamento e
-teste da rede são carregados. Os valores de média e variância dos dados são
-extraídos do conjunto de treinamento e guardados juntos aos pesos
-$\hat{w}(n)$, para que sejam aplicados durante o treinamento\footnote{De fato,
-seria mais eficiente que os fatores de normalização fossem aplicados
-previamente ao treinamento. No entanto, uma vez que deseja-se re-aproveitar a
-base de código para rodar o discriminador em uma etapa seguinte, é mais
-simples do ponto de vista da implementação que a normalização seja aplicada
-como parte do passo de execução do discriminador.}. Os pesos sinápticos são
-aleatoriamente inicializados (entre $-1$ e $+1$. Valores-alvo para cada uma
-das classes são pré-fixados: $-1$ para elétrons e $+1$ para jatos. O processo
-de treinamento é então disparado. Para cada época ou batelada de treinamento,
-um conjunto de elétrons e jatos é escolhido aleatoriamente à partir dos
-bancos-de-dados disponíveis. Os valores de erro são calculados e sua média é
-aplicada para a correção dos pesos sinápticos considerando a taxa de
-aprendizagem $\alpha$. As melhores redes, tomando-se o valor do produto SP
-como referência, são guardadas a cada passo de treinamento. Um sistema
-configurável é utilizado para detetar a estagnação do treinamento. Quando o
-sistema atinge um estado no qual as alterações sinápticas não modifiquem
-significativamente o valor do produto SP do discriminador (levando-se em
-consideração uma margem de erro) por um número de iterações, o treinamento é
-automaticamente parado. O melhor discriminador até então é recarregado. Um
-estudo dos valores de Erro Médio Quadrático (EMQ, do inglês \eng{Mean-square
-error}, MSE) e produto SP é conduzido levando-se em consideração o corte que
-maximiza o valor do produto SP para a rede considerando-se a massa de dados
-disponível para teste.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.35]{train-flow}
-\end{center}
-\caption{O fluxo implementado para o treinamento do discriminador LMS.}
-\label{fig:train-flow}
-\end{figure}
-
-\subsection{Resultados da aplicação do LMS na separação e\-lé\-tron-jato}
-
-Utilizando o sistema descrito anteriormente, e a separação dos dados (em
-classes de treinamento e teste) proposta no início do estudo, realizou-se um
-conjunto de testes para a determinação de um discriminador linear ótimo
-baseado nas variáveis extraídas pelo T2Calo. Dois parâmetros foram
-considerados neste exercício:
-
-\begin{itemize}
-\item O número de elementos na batelada ($N$);
-\item O valor da taxa de treinamento ($\alpha$).
-\end{itemize}
-
-Embora seja possível assumir que o sistema convergirá em todas as condições,
-valores muito grandes para a taxa de treinamento (ou pequenos para a
-quantidade de eventos na batelada) poderão fazer o processo de convergência ao
-mínimo parecer instável e disparar erros no sistema de parada automática do
-treinamento. Desta forma, conduziu-se um conjunto de testes para a
-determinação dos parâmetros de treinamento que acarretem em uma migração suave
-ao erro mínimo do discriminador, no menor tempo possível. Os resultados podem
-ser vistos nas Figuras~\ref{fig:lms-lr-analysis} e
-\ref{fig:lms-esize-analysis}. Cada ponto nestas figuras representa a média
-sobre dez treinamentos realizados à partir de um conjunto de pesos iniciais
-sorteados (uniformemente) aleatoriamente no intervalo $[-1, +1]$. Como é
-possível observar através das figuras, para o problema em questão, o sistema
-responde melhor a baixos valores de taxa de treinamento e valores
-intermediários para o tamanho da batelada. Durante o experimento, limitou-se o
-número máximo de passos de treinamento em $1.000$, de forma que instabilidades
-durante o processo de convergência não impedissem o final da fase de
-treinamento. Desta forma, pontos nas curvas próximos a este valor no eixo
-vertical indicam provável instabilidade e que o treinamento foi interrompido
-bruscamente pelo programa ao invés de convergir suavemente a um mínimo.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.5]{lms/lms-lr-analysis}
-\end{center}
-\caption{Número de passos de treinamento médio (para 10 tentativas) em função
-da taxa de treinamento para a discriminação elétron/jato.}
-\label{fig:lms-lr-analysis}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.5]{lms/lms-esize-analysis}
-\end{center}
-\caption{Número de passos de treinamento médio (para 10 tentativas) em função
-do tamanho da época para a discriminação elétron/jato.}
-\label{fig:lms-esize-analysis}
-\end{figure}
-
-Uma análise visual nestes gráficos indicam que valores de taxa de treinamento
-aconselháveis estão na faixa $\alpha < 0.02$, enquanto que um tamanho da época
-favorável pareça ser $N > 200$. Escolhe-se $N = 500$ e $\alpha = 0.01$. Desta
-forma, depois de cerca de 10 passos, cerca de 35\% do conjunto de treinamento
-já foi usado. Com 30 a 40 passos, a rede já terá ``visto'' todos os dados de
-treinamento ao menos uma vez, em média\footnote{O sorteio dos eventos de uma
-batelada é feito de forma aleatória (distribuição uniforme) e não há garantias
-que todos os eventos sejam utilizados ao longo do treinamento, embora seja
-estatisticamente provável que isto aconteça.}.
-
-A Figura~\ref{fig:lms-mse-evo} mostra a evolução do EMQ para uma das 10 redes
-com $N = 500$ e $\eta = 0.01$, tanto para o conjunto de treinamento (no alto)
-quanto para o conjunto de teste (embaixo). A Figura~\ref{fig:lms-sp-evo}
-mostra um gráfico equivalente, mas para o produto SP ao invés do EMQ. Como é
-possível verificar, o sistema converge depois de um pouco menos que 100 passos
-de treinamento. A evolução do produto SP é compatível com a minimização do EMQ,
-aumentando rapidamente no início do treinamento, por cerca de 20 passos e
-depois permanecendo constante, em aproximadamente 1,5 para o restante do
-treinamento. O mesmo não ocorre para o EMQ que ainda continuará a diminuir,
-significativamente, por mais 60 a 80 passos antes da deteção automática da
-parada. O perfil de evolução do produto SP e minimização do EMQ é seguido pelo
-conjunto de teste, de forma bastante semelhante, indicando mais uma vez forte
-semelhança estatística entre os dois grupos de dados.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/mse-evolution}
-\end{center}
-\caption{Evolução dos valores do E.M.Q. ao longo do treinamento, para o
-conjunto de treinamento (topo) e de teste (embaixo).}
-\label{fig:lms-mse-evo}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/sp-evolution}
-\end{center}
-\caption{Evolução dos valores do produto SP ao longo do treinamento, para o
-conjunto de treinamento (topo) e de teste (embaixo).}
-\label{fig:lms-sp-evo}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:lms-test-output} contém os histogramas da saída da rede para
-elétrons (alto) e jatos (embaixo), considerando-se o conjunto de teste. O
-ponto ótimo de corte, determinado para que se maximize o produto SP da rede
-para o conjunto de treinamento para este sistema é $-0,0473$. Nestas
-condições, o máximo produto SP para o conjunto de teste é 1.51, definido no
-ponto da curva R.O.C. (veja Figura~\ref{fig:lms-test-roc}) onde a eficiência
-para a deteção de elétrons é 91,64\% enquanto que a eficiência para a deteção
-de jatos é de 90,35\%. A Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma-roc} mostra uma
-comparativo entre o resultado da otimização proposta atualmente no experimento
-ATLAS contra os resultados obtidos para este classificador. Através desta
-figura é possível observar que o discriminador LMS tangencia a parte exterior
-dos pontos da otimização proposta atualmente no experimento. O resultado
-obtido com o algoritmo LMS, ao invés do longo processo de otimização proposto
-originalmente, é atingido depois de apenas 1 minuto e 30 segundos de
-treinamento, embora já apresente uma capacidade discriminatória praticamente
-ótima após apenas 20 passos de treinamentos ($\approx 25$ segundos).
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-output}
-\end{center}
-\caption{Saída do detetor LMS para o conjunto de treino.}
-\label{fig:lms-test-output}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-roc}
-\end{center}
-\caption{Curva R.O.C. para um detetor elétron/jato baseado no algoritmo LMS.}
-\label{fig:lms-test-roc}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-vs-egamma-roc}
-\end{center}
-\caption{R.O.Cs comparativas entre a otimização atual para o EGammaHypo e um
-detetor baseado no LMS.}
-\label{fig:lms-vs-egamma-roc}
-\end{figure}
-
-As Figuras~\ref{fig:lms-test-sp-eta}, \ref{fig:lms-test-sp-phi} e
-\ref{fig:lms-test-sp-emet} mostram, respectivamente, o valor do produto SP segundo
-a distribuição dos dados em $\eta$, $\phi$ e $\etem$. O número anexo ao topo
-de cada barra indica a quantidade de eventos dentro do limite em questão e é
-útil para que se considere a relevância de um valor parcial no desempenho do
-discriminador. Nota-se que na distribuição por $\eta$, há uma clara perda de
-eficiência na região onde $|\eta| \approx 1,5$. Esta notável queda no
-desempenho do classificador é devido a um espaço sem elementos de deteção
-nesta área (também conhecido como \eng{gap} ou \eng{crack} dos calorímetros),
-por onde passam os cabos de leitura e manutenção dos detetores internos. A
-eficiência é recuperada logo após esta região e recai suavemente nas bordas. O
-gráfico de barras para a distribuição $\phi$ mostra-se corretamente uniforme,
-indicando que o sistema não está polarizado e funciona coerentemente para
-todos os valores desta variável. Este resultado é esperado já que o detetor é
-simétrico neste eixo. A análise por $\etem$ demonstra uma predominante
-qualidade de deteção para valores mais baixos de energia que valores mais
-altos. Deve-se levar em conta que, embora a eficiência de deteção de elétrons
-ainda seja máxima nesta última região, como mostra a
-Figura~\ref{fig:lms-test-efficiency-emet}, o falso alarme na deteção de jatos
-também apresenta-se máximo. Uma vez que o produto SP é uma figura de mérito da
-eficiência agregada de ambas as classes de eventos do discriminador, ela
-quantificar-se-á em zero nesta região, o que é razoável. Este resultado está
-notavelmente associado a baixa estatística disponível na região.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-sp-eta}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP ao longo de $\eta$.}
-\label{fig:lms-test-sp-eta}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-sp-phi}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP ao longo de $\phi$.}
-\label{fig:lms-test-sp-phi}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-sp-emet}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP por $\etem$.}
-\label{fig:lms-test-sp-emet}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-efficiency-emet}
-\end{center}
-\caption{Análise da eficiência de deteção de elétrons e falso alarme em jatos
-para um detetor LMS, por $\etem$.}
-\label{fig:lms-test-efficiency-emet}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma} mostra um comparativo entre as duas técnicas
-de deteção, por energia transversa na seção e.m.. Distingue-se que os dois
-sistemas possuem respostas bastante próximas. Na primeira (mais à esquerda)
-faixa de energia considerada, o EGammaHypo possui uma resposta melhor enquanto
-que com o aumento da energia transversa o LMS apresenta-se mais eficiente, e
-segue este padrão para quase todas as faixas consideradas, principalmente onde
-há maior concentração de eventos de teste, como é possível determinar à partir
-da Figura~\ref{fig:lms-test-sp-emet}.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-vs-egamma}
-\end{center}
-\caption{Comparação do produto SP para um classificador baseado no LMS e o
-EGammaHypo por energia transversa na seção e.m..}
-\label{fig:lms-vs-egamma}
-\end{figure}
-
-\subsection{A relevância das características do T2Calo}
-
-A técnica da análise de relevância \cite{relevance} tem por objetivo medir a
-importância de cada uma das variáveis de entrada para um classificador. Nesta
-técnica suprime-se a contribuição da variável à composição da saída
-substituindo-se seu valor a cada evento por sua média, para todos os eventos
-disponíveis na entrada do sistema de discriminação. Observando-se a variação
-da saída, é possível estimar a contribuição daquela variável ao processo
-discriminatório. A referência supracitada define a equação para a estimativa da
-relevância da seguinte forma:
-
-\begin{equation}
-R_i = \frac{1}{N} \text{ } \overset{N}{\underset{j=1}{\sum}} \text{ }
-[\text{saída}(\overrightarrow{x_j}) -
-\text{saída}(\overrightarrow{x_j}\mid_{x_{j,i} = \overline{x}_i})]^2 
-\label{eq:relevance-mse}
-\end{equation}
-
-Em outras palavras, é possível definir a relevância da variável $x_i$, $R_i$,
-como o EMQ da saída de um discriminador comparado a mesma saída quando faz-se
-a variável assumir o valor de sua média. Nessa equação, $N$ representa o
-número total de eventos (padrões) disponíveis para o classificador, e $x_j$ um
-evento particular. A Figura~\ref{fig:relevance-mse} mostra os valores de
-relevância para cada uma das variáveis do classificador em análise. Esta
-figura mostra mais uma vez que os conjuntos de teste e treino são
-estatisticamente semelhantes, apresentando valores de relevância, para cada
-uma de suas variáveis, bastante próximos. Ela também mostra que a variável
-$\rcore$ é de extrema importância na determinação da saída do detetor. Quando
-substituímo-la por sua média, o erro na saída aumenta de mais de 3 pontos
-enquanto que para as demais variáveis, o impacto é nitidamente menor. Esta
-figura também indica que a ordem de separação proposta pelo EGammaHypo está em
-acordo com o processo de filtragem definido automaticamente pelo LMS,
-levando-se em consideração a ordem onde os cortes são aplicados por aquele
-algoritmo e a importância das variáveis nesse processo de classificação. A
-importância destas variáveis ao sistema LMS poderia ser utilizada para
-simplificá-lo. Por exemplo, seria possível ``podar'' a variável menos
-relevante e re-treinar o sistema para obter um classificador mais rápido.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/relevance-mse}
-\end{center}
-\caption{Os valores de relevância para os conjunto de treino (cinza claro) e
-teste (em cinza escuro), para as 4 variáveis do T2Calo e considerando-se o
-classificador LMS em estudo.}
-\label{fig:relevance-mse}
-\end{figure}
-
-Por outro lado, como foi visto nas análises de evolução do EMQ
-(Figura~\ref{fig:lms-mse-evo}) e do produto SP (Figura~\ref{fig:lms-sp-evo}),
-a capacidade discriminatória da rede reage de forma correlacionada, mas
-\textbf{não necessariamente} idêntica ao processo de mapeamento da entrada na
-saída proposto pelo LMS. Observa-se que, apesar de notarmos uma contínua
-migração ao mínimo EMQ durante cerca de 100 passos de treinamento, após cerca
-de apenas 20 passos, a capacidade discriminatória do sistema já atinge seu
-máximo e ali permanece até o final do treinamento. Este comportamento indica
-que exista uma diferença fundamental entre estes dois parâmetros. Portanto,
-seria de pouca prudência considerarmos apenas o valor de relevância proposto
-para a avaliação da importância de cada variável \underline{ao processo
-discriminatório}. Desta forma, propõe-se uma variação do cálculo da relevância,
-mas agora baseando-se no impacto da substituição do valor da variável pela sua
-média à capacidade discriminatória da rede. Naturalmente nos utilizaremos do
-produto SP para o cálculo da relevância de discriminação do LMS, da seguinte
-forma:
-
-\begin{equation}
-R_{d_i} = \max(\text{SP}) - \max(\text{SP}(\overrightarrow{x_j}\mid_{x_{j,i} = \overline{x}_i}))
-\label{eq:relevance-sp}
-\end{equation}
-
-Neste caso define-se a \textit{Relevância de Discriminação da variável $i$},
-ou $R_{d_i}$, de uma variável $i$ como a diferença no produto SP máximo
-causado pela substituição desta variável pela sua média. De fato, espera-se
-que a maior parte dos valores de relevância sejam positivos, indicando uma
-degradação do desempenho do classificador seguindo a neutralização de uma
-variável. Embora improvável no caso corrente, seria, num geral, possível
-encontramos valores de relevância negativos, o que indicaria que uma variável
-está, na verdade, atrapalhando o processo de classificação ao invés de
-melhorá-lo. A Figura~\ref{fig:relevance-sp} mostra os valores de $R_d$ para o
-classificador LMS em estudo. Como é possível ver nesta figura, o quadro é
-marginalmente diferente daquele mostrado pela
-Figura~\ref{fig:relevance-mse}. A variável mais importante para o processo
-discriminatório é ainda $\rcore$, seguindo-se de $\eratio$ e $\ethad$. A
-variável $\etem$ é a menos relevante para o processo de classificação de
-elétrons e jatos, o que já era esperado observando-se as tendências
-anteriores. Observa-se também que, embora haja concordância nos resultados
-para dentro de um mesmo subconjunto de dados (treino \textit{versus} teste),
-os resultados apresentam-se ligeiramente mais discrepantes que para outras
-figuras de mérito, principalmente para a variável $\eratio$. Como é possível
-definir à partir deste gráfico, seria preferencial uma poda da variável
-$\etem$ que da variável $\ethad$, como sugeriria a
-Figura~\ref{fig:relevance-mse}. No mais, as duas figuras são bastante
-compatíveis e indicam uma tendência importante: a minimização do EMQ também
-maximizará o produto SP. Esta figura também indicaria que a ordem na qual o
-EGammaHypo considera as variáveis de corte (i.e. $\rcore \rightarrow
-\eratio \rightarrow \etem \rightarrow \ethad$) seja não-ótima, mesmo que
-marginalmente. Observa-se que seria mais interessante que o corte em $\etem$
-fosse realizado por último ao invés do corte em $\ethad$.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/relevance-sp}
-\end{center}
-\caption{Os valores de Relevância de Discriminação para os conjunto de treino
-(cinza claro) e teste (em cinza escuro), para as 4 variáveis do T2Calo e
-considerando-se o classificador LMS em estudo.}
-\label{fig:relevance-sp}
-\end{figure}
-
-\section{Métodos Neurais de Discriminação}
-\label{sec:neural}
-
-Redes neurais artificiais (RNA) vem sendo atualmente utilizadas com sucesso em
-problemas de otimização, controle e reconhecimento de padrões
-\cite{haykin}. RNA's são modelos matemáticos inspirados no conhecimento
-limitado que temos do cérebro animal. Neste contexto, entende-se que uma rede
-neural pode aprender através do contato com os elementos de interesse de um
-determinado espaço de entrada e que este conhecimento é armazenado através das
-conexões sinápticas que conectam os elementos processadores (neurônios) da
-rede. Dentre as características de uma RNA podemos destacar:
-
-\begin{description}
-\item[Robustez] Em ambientes extremamente \emph{agressivos} (sujeitos a falhas
-e a radioatividade), como é o caso da operação do ATLAS, RNA's podem manter um
-excelente desempenho, mesmo quando parte dos dados (canais de aquisição) de
-entrada são perdidos;
-
-\item[Generalização] RNA's podem extrair a informação relevante escondida sob
-uma grande quantidade de ruído;
-
-\item[Deteção de novos fenômenos] RNA's podem detetar a ocorrência de novos
-objetos de forma bastante eficaz. Isto é \underline{extremamente} importante
-em ambientes que podem revelar resultados inesperados (nova física);
-
-\item[Simples implementação] RNA's podem ser facilmente descritas em
-linguagens de programação convencionais, atingindo desempenhos satisfatórios
-para um grande conjunto de aplicações em tempo real.
-\end{description}
-
-A utilização de RNA's em experimentos em Física de Altas Energias também vem
-se popularizando ao longo das últimas década, principalmente na área de
-calorimetria, tanto especificamente em sistemas de filtragem \cite{badgett92,
-koehne96} quanto para análise pós-reconstrução \cite{altherr90}. Isto se deve
-principalmente ao fato que RNA's consigam definir uma superfície de separação
-não-linear no espaço de dados sendo considerado, normalmente atingindo
-resultados bastante acurados na determinação do \eng{background} e ainda
-retendo um desempenho satisfatório quando comparadas às técnicas de deteção
-por cortes como as discutidas anteriormente (veja a
-Seção~\ref{sec:def-eghypo}).
-
-\subsection{Definição de uma rede neural artificial}
-
-Um neurônio de uma RNA pode ser modelado por um grafo de fluxo como mostrado
-na Figura~\ref{fig:neuron}.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics{neuron}
-\end{center}
-\caption{Um grafo de fluxo de sinal de um neurônio artificial.}
-\label{fig:neuron}
-\end{figure}
-
-Este estudo está focado na utilização de RNA's completamente conectadas, sem
-realimentação e com treinamento baseado na retropropagação de erros.
-
-\subsection{Implementação inicial: Neuralringer}
-\label{sec:framework}
-
-Explicação da escolha da linguagem C++. Técnicas de programação concorrente,
-fazer referência ao sistema de filtragem multi-tarefas, explicitado
-anteriormente. Mostrar trechos de código e explicar a portabilidade do
-sistema. Dar ao leitor, um visual de como é possível gerar os dados (arquivos
-RFD) e depois usá-los para fazer testes.
-
-\subsection{PCA}
-
-\section{Mapeamento topológico e discriminação neural: o \emph{neuralringer}}
-
-Fazer uma descrição detalhada do sistema que mapeia em anéis, a informação da
-RoI. Aplicação de uma rede neural como discriminador (hipótese).
-
-\subsection{Análise física}
-
-Esta seção vai falar do desempenho "físico" do neuralringer. Quão melhor é que
-o T2Calo na deteção de elétrons e jatos. As divergências nos cálculos podem
-ser restauradas usando-se combinações de anéis, tais como a energia total,
-etc.
-
-Colocar os diversos tipos de análise que temos até agora.
-
-\subsection{Análise de relevância}
-
-Nesta seção vamos fazer a análise da relevância. Uma coisa que me vem a cabeça
-seria um gráfico mostrando quais anéis são mantidos a cada iteração de
-cortes. Explicar que não tem muito sentido ficar cortando sem parar, uma vez
-que dificulta o método.
-
-\subsection{Análise comportamental}
-
-Nesta seção (vc pode mudar o título se quiser), devemos fazer uma estimativa,
-no mínimo, do que se ganharia dividindo o sistema usando-se camadas, como é o
-caso do T2Calo.
-
-\subsection{Outras implementações}
-
-\subsubsection{Athena}
-
-Como portar o algoritmo para o Athena. Dificuldades, linhas gerais.
-
-\subsubsection{Implementação com DSPs}
-
-Perguntar ao Seixas/Torres antes de incluir este material. A abordagem aqui é
-para indicar a portabilidade do sistema.
-
-\typeout{ *************** End of file neuralringer.tex *************** }
+\typeout{ *************** End of file baseline.tex *************** }

### 2006-09-03 neuralringer.tex
Major updated with chapters 5 and 6 almost finalized
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@374 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-Sistemas de calorimetria são normalmente constru\-í\-dos com forma e leitura
-segmentada de maneira que possam ser usados diretamente na dete\-ção de
-par\-tí\-culas. Isto é possível uma vez que muitos processos interessantes são
-distinguíveis pela forma com que depositam energia à medida que interagem com
-estes detetores, tanto de forma radial quanto em penetração
-\cite{wigmans-book}. Cada segmento ou célula de um calorímetro contém a
-informação de energia depositada por uma par\-tí\-cula ou conjunto de
-par\-tí\-culas que interagiu com o detetor naquela área espe\-cí\-fica. A
-seg\-men\-ta\-ção destes instrumentos dependerá da física do experimento e
-também, normalmente, do eixo de dispersão das partículas de interesse.
-
-Algoritmos de dete\-ção são normalmente concebidos por especialistas em
-Calorimetria que compreendam os diferentes perfis de intera\-ção para a Fí\-sica
-de interesse. O primeiro passo é definir um processo de redu\-ção de
-dimensionalidade, de acordo com a velocidade requerida na deteção. Este
-pré-processamento ou Extração de Características (do inglês, \eng{Feature
-Extraction} ou FEx) é em geral feito com perda de informação do perfil de
-deposição, mas atentamente de forma que as principais características ainda
-sejam bem distinguíveis. Em seguida, tendo por base simulações ou dados reais
-da física de interesse, define-se um conjunto de cortes por métodos com
-conhecimento da informação \eng{a priori} que maximizem a probabilidade de
-deteção das partículas interessantes.
-
-Neste capítulo define-se um sistema de extração de característica em anéis de
-deposição energética, associado a um sistema de discriminação neural para
-definir um classificador de partículas ótimo para o Segundo Nível de Filtragem
-do experimento ATLAS. Este classificador supera significativamente, em
-desempenho, um sistema clássico de deteção, é modular, rápido e de simples
-manutenção.
-
-%\section{Calorimetria em outros experimentos}
-
-%Introduzir um histórico de das diversas técnicas até hoje. Hera, D0, LEP.
-
-\section{Importância da Calorimetria no Experimento ATLAS}
-
-O Sistema de Filtragem \eng{online} do experimento ATLAS deverá prover uma
-seleção de eventos muito eficiente e desprovida de tendências, mantendo o
-potencial de descoberta do detetor. Deve ser extremamente flexível de forma a
-operar no ambiente desafiador do LHC, com até 23 colisões inelásticas por
-interação, 14~TeV no centro de impacto e apenas 25~ns (40~MHz) apenas entre
-colisões sucessivas. Além disso, deve prover critérios de seleção robustos e,
-onde possível, redundantes. É altamente desejável a rejeição de canais
-ruidosos, não interessantes ou falsos o mais rápido possível de forma a
-otimizar o uso dos recursos computacionais disponíveis.
-
-Para trazer uma eficiência compatível com este árduo ambiente, o Sistema de
-Filtragem fará uso de um enfoque baseado na \textbf{inclusão} para a seleção
-\eng{online}, garantindo assim um conjunto de
-\eng{triggers} ótimo para a nova Física. O critério da inclusão tem por
-objetivo selecionar um conjunto de fenômenos físicos baseados no ``mínimo
-denominador comum" entre eles, que ainda seja claramente distinguível dentro
-do ruidoso ambiente proposto pelo acelerador. Com este objetivo, o Sistema de
-Filtragem estará sendo disparado para eventos que contenham assinaturas
-baseadas em objetos simples ou duplos com alto valor de momento
-transverso. Neste contexto, ``objetos com alto valor de momento transverso"
-refere-se, entre outros, a \eng{leptons} com carga e com momento transverso acima de
-$\sim$10 GeV \cite{hlt-tdr}.
-
-\subsection{Objetos de interesse e RoI's}
-
-Foi visto no Capítulo~\ref{chap:trigger} que o LVL1 define, para objetos
-encontrados seja nos Calorímetros ou nos Detetores de Múons, regiões de
-interesse onde objetos relevantes tenham sido observados. Para cada objeto
-interessante, a região aproximada de interação do objeto com o detetor é
-anotada e repassada aos demais níveis de filtragem, no caso da aprovação do
-evento. Este processo define as Regiões de Interesse ou RoI's (do inglês
-\eng{Regions of Interest}), que guiarão o processo de seleção nos Altos Níveis
-de Filtragem (do inglês, \eng{High-Level Triggers} ou HLT).
-
-De fato, dado as condições do feixe provido pelo LHC, múltiplos objetos
-poderão ser detetados a cada evento. Porém, quando um ou mais objetos
-detetados ativam a aceitação do evento, o LVL1 marca o dado de forma especial,
-distinguindo este objeto como primário, em contraste com aqueles que também
-foram detetados, mas não fizeram objeto da aceitação deste nível de
-filtragem. A Tabela~\ref{tab:l1-rates} apresenta as taxas (simuladas) para as
-diferentes assinaturas de interesse, ou conjuntos de objetos primários, que
-serão entregues pelo Primeiro Nível de Filtragem~\cite{hlt-tdr} ao HLT,
-encabeçados pelo LVL2, para a luminosidade inicial de
-$2\times10^{33}cm^{-2}s^{-1}$.
-
-\begin{table}
-\begin{center}
-\begin{sideways}
-\begin{tabular}{|l|l|r|}
-\hline
-\textbf{Assinatura do LVL1} & \textbf{Codinome} & \textbf{Taxa (kHz)} \\ \hline
-e.m., 25 GeV, com isolamento & \texttt{EM25i} & 12 \\ \hline
-2 $\times$ e.m., 15 GeV, com isolamento & \texttt{2EM15i} & 4 \\ \hline
-Múon, 20 GeV & \texttt{MU20} & 0.8 \\ \hline
-2 $\times$ múon, 6 GeV & \texttt{2MU6} & 0.2 \\ \hline
-Jato, 200 GeV & \texttt{J200} & 0.2 \\ \hline
-3 $\times$ jato, 90 GeV & \texttt{3J90} & 0.2 \\ \hline
-4 $\times$ jato, 65 GeV & \texttt{4J65} & 0.2 \\ \hline
-Jato, 60 GeV $+$ \textit{Missing Energy}, 60 GeV & \texttt{J60} $+$
-\texttt{XE60} & 0.4 \\ \hline
-$\tau$, 25 GeV, com isolamento $+$ \textit{Missing Energy}, 30 GeV &
-\texttt{TAU25i} $+$ \texttt{XE30} & 2 \\
-\hline
-Múon, 10 GeV $+$ e.m., 15 GeV, com isolamento & \texttt{MU10} $+$ \texttt{EM15i} & 0.1 \\ \hline
-Outros disparos (pré-escalonados, aleatórios, calibração, monitoração) & -- & 5 \\
-\hline
-Total & -- & $\sim$25 \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{sideways}
-\end{center}
-\caption{Taxas de saídas para as assinaturas reconhecidas pelo LVL1,
-para a luminosidade de pico inicial de $2\times10^{33}cm^{-2}s^{-1}$. Dados
-baseados em uma simulação do LVL1.}
-\label{tab:l1-rates}
-\end{table}
-
-Nota-se que, aproximadamente 16 dos 25 kHz (i.e. $\sim$65\% das assinaturas)
-entregues pelo LVL1 conterão objetos tipo e.m.. Estes objetos são assim
-classificados por representarem elétrons \textbf{ou} fótons, que interagem com
-os detetores à partir de interações eletromagnéticas ao invés das componentes
-hadrônicas presentes em outros casos.
-
-\subsection{Análise do Sistema de Filtragem com relação à Física}
-
-A Figura~\ref{fig:trigger-physics} apresenta um diagrama esquemático que
-despreza as interfaces em \eng{hardware} propostas pela construção do Sistema
-de Filtragem e tenta enfocar melhor o problema do ponto de vista da análise
-dos canais físicos \eng{per se}. Da esquerda para a direita, observa-se a
-seqüência de eventos que indicam a completa aceitação de um evento por parte
-do Sistema de Filtragem. O caso de estudo é um evento que será aprovado por
-conter um elétron com isolamento, e uma energia mínima de 25 GeV.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.9]{trigger-physics}
-\end{center}
-\caption{Diagrama esquemático do Sistema de Filtragem do Experimento ATLAS
-segundo suas funções de filtragem.}
-\label{fig:trigger-physics}
-\end{figure}
-
-O processamento começa à medida que o LVL1 recebe o sinal do LHC acusando o
-iminente cruzamento de pacotes (do inglês \eng{Bunch Crossing}) no ponto de
-impacto. Uma janela de aquisição de alguns nanossegundos fará com que o
-Sistema de Leitura do Detetor registre o evento. Os sistemas de
-pré-processamento do LVL1 são ativados paralelamente. No caso dos
-Calorímetros, somadores rápidos \cite{seixas:adder} agrupam as informações das
-células dos calorímetros e.m. e hadrônicos, formando 2 planos com
-granularidade reduzida \cite{l1-tdr}. Em ambas seções do calorímetro (e.m. e
-hadrônica) este pré-processamento forma macro-células de filtragem ou
-``torres" de filtragem (do inglês, \eng{Trigger Towers}, ou TT) com tamanho
-$0,1\times0,1$ no plano $\eta\times\phi$. As diversas sub-camadas de cada
-seção do calorímetro são colapsadas em um único plano por seção. Estes planos
-com granularidade minimizada são varridos pelos diversos processadores do LVL1
-e os objetos de interesse localizados no detetor. Para a deteção de um objeto
-tipo e.m. requer-se normalmente que perceba-se pouca (ou nenhuma) energia na
-seção hadrônica e que grande parte da energia do objeto esteja concentrada
-numa região $0,2\times0,2$ ao redor do ponto estimado de impacto
-(isolamento). A energia deste núcleo deve ser maior que o corte imposto pelo
-sistema de filtragem; no atual caso de estudo, 25 GeV ao menos. Os valores de
-corte e isolamento são configuráveis.
-
-É interessante perceber que múltiplas assinaturas podem ser detetadas em um
-único evento para além do fato de que múltiplas RoI's secundárias possam estar
-presentes. Uma lista das assinaturas encontradas e das diversas RoI's
-averiguadas pelo LVL1 são repassadas para o LVL2, no formato de uma única
-mensagem conhecida como o ``Resultado do Primeiro Nível de Filtragem", ou L1R,
-como visto na Seção~\ref{sec:lvl2arch}. No caso da assinatura sendo estudada,
-ao menos uma RoI primária, indicando um objeto tipo e.m., com ao menos 25 GeV
-estará presente no L1R.
-
-O processamento no LVL2 é seqüencial. Ao receber um L1R, o Guia de Execução do
-LVL2 (do inglês, \eng{Steering}) chamará um componente para a confirmação do
-disparo do LVL1. O componente em questão poderá transferir do Sistema de
-Leitura do Detetor, a quantidade de dados que achar necessária, ao redor da
-RoI, para processá-la. Se não for possível rejeitar a assinatura do LVL1, o
-\eng{Steering} poderá chamar mais e mais componentes até que o evento seja
-rejeitado ou definitivamente aprovado ao Terceiro Nível de Filtragem ou Filtro
-de Eventos (do inglês \eng{Event Filter} ou EF). Neste último caso, de forma
-equivalente a relação entre o LVL1 e o LVL2, o LVL2 enviará um sumário
-indicando a razão da aceitação do evento, e valores refinados de energia,
-momento e localização dos objetos explorados em seu contexto ao EF. Espera-se
-que o LVL2 atinja uma redução da taxa de eventos, dos 25~kHz inicialmente
-cedidos pelo LVL1 para não mais que alguns (1 ou 2) kHz. O tempo médio de
-processamento deve estar na ordem dos 10~ms. Note que este valor representa a
-média de processamento por evento. De fato espera-se que eventos de interesse
-utilizem mais tempo de processamento enquanto que eventos pouco ou nada
-interessantes sejam rapidamente descartados.
-
-Neste contexto entende-se que, quanto menor o tempo necessário e maior a
-qualidade da deteção dos diversos componentes do sistema de filtragem, mais
-tempo computacional será despendido com a Física de interesse e menos recursos
-com eventos que representem Física ordinária ou incorretamente detetada.
-
-No EF a análise do evento começa com 100\% dos dados do evento e os resultados
-dos nível precedentes (L1R e L2R). Neste nível de filtragem, correlações mais
-complexas podem ser feitas entre as diferentes RoI's, e uma análise mais
-depurada do evento poderá ser conduzida. Por exemplo, é possível se fazer uso
-das RoI's secundárias para atingir maior redução da taxa de eventos a ser
-registrada em mídia permanente. Se aprovado, o evento é guardado, devidamente
-``etiquetado" e repassado às fazendas de processamento \eng{offline} para
-posterior reconstrução.
-
-\paragraph{Contaminação} O \eng{trigger} de elétrons ou fótons conterá forte
-contaminação de jatos com poucas componentes hadrônicas, difícil de deteção
-observando-se a granularidade disponível no LVL1. Somente no LVL2, o Sistema
-de Filtragem, disporá do tempo e da completa granularidade do detetor para
-executar uma seleção mais criteriosa. Estima-se em \cite{daqnote00-02}, que a
-cada 25.000 objetos do tipo e.m., aprovados pelo LVL1, apenas 1 será um
-elétron ou fóton.
-
-\section{Deteção de elétrons baseada em Calorimetria}
-\label{sec:e-detection}
-
-A Figura~\ref{fig:e-shower} mostra a interação de um elétron com um detetor de
-traços (\eng{Cloud Chambers}) e absorvedores de chumbo. Nesta figura é
-possível observar a formação de um chuveiro de partículas que diverge
-aproximadamente isotropicamente do eixo de penetração do elétron. No caso de
-elétrons \cite{wigmans-book}, a dispersão é menor que no caso de jatos de
-partículas, já que há uma grande probabilidade de espalhamento múltiplo (do
-inglês \eng{Multiple Scattering}) causado pelas componentes hadrônicas do
-conjunto de partículas. A distância de penetração é diretamente proporcional a
-energia do objeto em análise \cite{leo, knoll}, ainda que, para os mesmos
-valores energéticos, jatos tendam a penetrar mais profundamente nos aparatos.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{e-cloud-chamber}
-\end{center}
-\caption{Interação de um elétron com um detetor de traços com absorvedores em
-chumbo.} 
-\label{fig:e-shower}
-\end{figure}
-
-%%CONSEGUIR FOTO DE UMA ROI COM O DÊNIS: ELECTRON, JET?
-
-A deteção de elétrons beneficia-se deste conhecimento básico para
-distingui-los de sua contaminação natural de jatos (e píons). Numa primeira
-fase, chamada de Extração de Características, avalia-se para uma região do
-detetor, normalmente centralizada em um ponto pré-determinado, um conjunto de
-valores que representem, o melhor possível, os perfis de deposição lateral (ou
-radial) do objeto sendo estudado e sua penetração no aparato. Este processo
-comprime\footnote{Define-se ``compressão" a técnica pelo qual reduz-se a
-dimensionalidade de um sinal em um espaço bem definido, preservando ou
-tentando preservar a informação relevante que caracteriza este sinal de
-interesse. A transformação do espaço original para o espaço ``comprimido" é
-irreversível. A ``compressão" de sinais é muitas vezes denominada
-``compactação com perdas".} a informação de entrada, que normalmente possui
-dimensionalidade bastante elevada (O(100)-O(1000)), para um conjunto pequeno
-(O(10)) de variáveis que possam ser analisadas mais facilmente.
-
-A questão da dimensionalidade da entrada está intimamente correlacionada com a
-capacidade discriminatória do calorímetro. Quanto mais granular, maior precisão
-pode ser obtida na definição de pontos de impacto e deteção de partículas. O
-revés é o custo - detetores multi-segmentados são mais difíceis e caros de
-serem construídos.
-
-No caso do experimento ATLAS (veja a Seção~\ref{sec:atlas-calo} para mais
-detalhes), os calorímetros são segmentados em diversas camadas, e, camada a
-camada, granularizados em células de deposição energética. A granularidade
-varia camada a camada pois cada uma delas possui um objetivo distinto de
-emprego: as camadas iniciais tem por objetivo a discriminação de elétrons e
-fótons e estimativa de posicionamento, as mais traseiras a deteção de
-hádrons. As camadas da seção e.m. tem profundidade variante, sendo que a
-segunda (EM2, a contar do zero, ou seja o pré-irradiador), tem a maior
-profundidade de todas, ocupando mais de 80\% do volume total desta seção.
-
-Para elétrons com valores energéticos até algumas dezenas de
-gigaelétron-volts, espera-se que a maior parte da energia do objeto esteja
-depositada nesta camada. A granularidade é bastante regular e semelhante tanto
-ao longo do eixo $\eta$ quanto ao longo de $\phi$, como é possível observar na
-Tabela~\ref{tab:lar}. Esta tabela também mostra o fator de compressão (ou
-tamanho da torre de filtragem) $N_{\eta} \times N_{\phi}$ aplicado ao processo
-de agrupamento necessário ao pré-processamento antes da análise encaminhada
-pelo LVL1.
-
-A seção hadrônica dos calorímetro é bastante menos granular. O tamanho padrão
-da célula é $0,1\times0,1$ no espaço $\eta\times\phi$ uma vez que seja
-otimizado para detetar hádrons. Esta classe de partículas penetra mais
-profundamente na matéria e desenvolve complexas cascatas ao longo da
-penetração, normalmente pouco interessantes, mais que devam ser contidas no
-espaço do detetor. O agrupamento padrão (torre de filtragem) para LVL1 é de
-$2\times2$ células.
-
-A Figura~\ref{fig:e-jet-deposit} mostra histogramas da relação da deposição
-energética na seção hadrônica e a energia total do objeto considerando-se uma
-área $0,4\times0,4$ no plano $\eta\times\phi$. Os eventos considerados são
-simulações de elétrons e jatos cobrindo um campo energético de algumas dezenas
-de GeV até 90 GeV interagindo com os calorímetros do ATLAS. Os eventos
-selecionados passaram uma simulação realística do LVL1 e portanto representam,
-todos, eventos que seriam classificados como elétrons por este nível de
-filtragem. Observa-se que para jatos há uma probabilidade maior de depósito na
-seção hadrônica que na seção e.m..
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.95]{em-had-percent}
-\end{center}
-\caption{A relação energética da deposição na seção hadrônica e energia total para
-elétrons (topo) e jatos (baixo).}
-\label{fig:e-jet-deposit}
-\end{figure}
-
-\paragraph{Classificação -} A fase seguinte à compressão do espaço original
-de entrada é a discriminação da Física de interesse. Tipicamente
-\cite{hlt-tdr, zeus-neural} a deteção é realizada por meio da definição de
-patamares de separação (também ditos \emph{cortes}) com informação \emph{a
-priori} \cite{vantrees}. Este trabalho é normalmente realizado por um físico
-experiente, de acordo com a importância da física de interesse analisada.
-
-É importante salientar que o melhor classificador baseado em cortes cortes com
-informação \emph{a priori} também pode ser atingido iterativamente através de
-utilização de Discriminadores de Fisher \cite{haykin-adaptative},
-opcionalmente com atribuição de pesos para cada classe de partículas,
-definindo importâncias diferentes aos diferentes tipos de objetos estudados.
-
-A Figura~\ref{fig:basic-discriminator} mostra um diagrama esquemático do
-processo clássico de deteção descrito. No centro lógico do processo
-encontra-se o físico experiente, que controla o grau de compressão e
-capacidade discriminatória do sistema. Este sistema possui um conjunto de
-problemas inerentes a intervenção humana na otimização, dentre eles a
-dependência no operador (aqui representado pela figura do "físico
-experiente"). O procedimento de compressão e discriminação deve ser bem
-documentado para que seja possível a reprodução dos resultados em todos os
-momentos. Ademais, o ajuste fino poderá ser bastante tedioso e dependente da
-quantidade de dados analisados, uma vez que o processo realizado será
-semi-automático - i.e., seleção dos dados de interesse seguido de análise
-manual.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.5]{basic-discriminator}
-\end{center}
-\caption{Um sistema \eng{ad-hoc} de deteção com uma entrada com alta
-dimensionalidade.}
-\label{fig:basic-discriminator}
-\end{figure}
-
-\subsection{Compressão minimizada}
-
-Em um sistema com a dimensionalidade de entrada tão elevada como se apresenta
-o problema da discriminação elétron/jato para o Detetor ATLAS, é mais
-interessante a proposição de um sistema onde a otimização seja conduzida por
-bases matemáticas mais automáticas e maximamente livres de
-polarização. Idealmente este sistema utilizaria todas as entradas para definir
-as regras de compressão e relevância de cada componente na discriminação dos
-alvos. Infelizmente, com o aumento da dimensionalidade da entrada diminui-se
-exponencialmente as chances de convergência na procura de uma função que
-defina otimamente ou de forma aproximada, uma separação das classes a serem
-discriminadas \cite{haykin}. É razoável supor que, quanto maior a
-dimensionalidade da entrada, mais dados serão necessários para atingir-se uma
-discriminação suficientemente boa.
-
-Desta forma um sistema de compressão mínima dos dados se faz necessária. Este
-sistema de compressão deve tentar minimizar a perda de informação e maximizar
-o potencial discriminatório do sistema. Um discriminador capaz de definir um
-plano de separação em um espaço de entrada com dimensionalidade elevada também
-será necessário, uma vez que deseja-se compressão mínima dos dados de
-entrada. A Figura~\ref{fig:advanced-discriminator} mostra uma idealização de
-tal sistema de discriminação. A primeira etapa é uma compressão mínima da
-entrada, que seja compatível com um sistema de deteção que aceite sinais com
-alta-dimensionalidade na entrada. Idealmente, um sub-sistema de ``otimização"
-dos parâmetros de compressão e discriminação, também automatizado, controlaria
-a compressão da entrada melhorando a relação custo computacional \eng{versus}
-qualidade de deteção.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.5]{advanced-discriminator}
-\end{center}
-\caption{Um sistema \eng{ad-hoc} de deteção sub-ótimo com uma entrada com alta
-dimensionalidade.}
-\label{fig:advanced-discriminator}
-\end{figure}
-
-\section{Deteção de Elétrons no LVL2}
-\label{sec:lvl2-detect-electron}
-
-O LVL1 (Seção~\ref{sec:lvl1}) executa seu procedimento de filtragem procurando
-elementos nos calorímetros e detetores de múons que obedeçam a certos
-critérios de classificação. A Tabela~\ref{tab:l1-rates} mostrada anteriormente
-indica os principais objetos interessantes neste nível de filtragem. No caso
-de objetos e.m. (elétrons e fótons), o algoritmo pode ser resumido da seguinte
-forma:
-
-\begin{enumerate}
-\item Os sinais analógicos provenientes das células do detetor são agrupados
-em macro-células chamadas Torres de Filtragem (do inglês \eng{Trigger Towers},
-TT). A taxa de agrupamento não é uniforme, mas num geral forma TT's com
-$0,1\times0,1$ no plano $\eta\times\phi$ para a seção eletromagnética do
-calorímetro e $0,2\times0,2$ na seção hadrônica.
-
-\item Os sinais somados das TT's são digitalizados e disponibilizados para a
-lógica de leitura do LVL1;
-
-\item Processadores especializados (4 no total) cobrem diferentes áreas do
-detetor e utilizam um algoritmo de agrupamento baseado em uma janela
-deslizante \cite{l1-tdr} cobrindo uma região de $4\times4$ TT's (16 no
-total) aqui resumido:
-
-\begin{enumerate}
-\item Se o núcleo de $2\times2$ TT's contiver energia maior que a
-periferia, para um determinado patamar programável, um candidato a RoI é
-definido;
-
-\item Em seguida soma-se, duas a duas, as energias transversas das TT's do
-núcleo de $2\times2$ TT's e utiliza-se a maior das somas em uma comparação com
-um patamar de energia EM;
-
-\item Caso passe a este critério, a energia na periferia da RoI-candidata é
-verificada para assegurar o isolamento do objeto;
-
-\item O último critério é o isolamento hadrônico onde o LVL1 verifica se não
-há grande depósito de energia (transversa) na seção hadrônica.
-\end{enumerate}
-
-No caso de atender a todos os pré-requisitos, o objeto candidato é promovido a
-uma RoI tipo e.m.. Este algoritmo está representado na
-Figura~\ref{fig:l1-calo}.
-\end{enumerate}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.78]{l1-calo}
-\end{center}
-\caption{Representação gráfica do algoritmo de deteção de objetos e.m. no LVL1.}
-\label{fig:l1-calo}
-\end{figure}
-
-Os diversos sub-módulos do LVL1 irão detetar e pré-classificar os elementos de
-interesse para jatos, múons e energia faltante. Em seguida:
-
-\begin{enumerate}
-\item Os objetos detetados e seus pontos \textbf{centrais} de impacto
-estimados no plano $\eta\times\phi$, ou seja, as RoIs, são encaminhados ao
-Processador Central do Sistema de Filtragem do LVL1 (do inglês \eng{Central
-Trigger Processor}, CTP) e uma decisão é feita levando-se em consideração as
-assinaturas de interesse e resultados dos processamentos de outros módulos
-(jatos, energia faltante e múons). A decisão de aprovar um evento é tomada
-baseando-se em RoI's de acordo com critérios de preferência estipulados \eng{a
-priori}. As RoI's que são utilizadas para a decisão de aprovação são rotuladas
-``primárias" ao passo que as demais, ``secundárias";
-
-\item Um sumário do resultado e das RoI's encontradas, já rotuladas (primárias
-e secundárias) é repassado, através do \eng{RoI Builder} ao LVL2.
-\end{enumerate}
-
-O Segundo Nível de Filtragem do experimento ATLAS é a primeira vez onde o
-evento será analisado tendo por base a granularidade máxima do detetor. O
-objetivo deste nível de filtragem, de uma forma geral, é a confirmação das
-informações do LVL1 e eventual depuração e extensão. Aproveitando-se de toda
-a granularidade disponibilizada pelo sistema de leitura do detetor, o LVL2
-começa analisando o evento através das RoI's classificadas como primárias pelo
-LVL1.
-
-Ao receber as informações das RoI's o \eng{Steering} ativará o passo de
-decodificação do resultado do LVL1 e, em seguida, selecionará a próxima fase
-de análise, que dependerá diretamente do tipo RoI's primárias do evento. No
-caso de RoI's do tipo e.m., um algoritmo de deteção de elétrons (e fótons)
-será ativado.
-
-\subsection{Deteção de elétrons no LVL2: O T2Calo e EGammaHypho}
-\label{sec:classic-detection}
-
-Como discutido anteriormente na Seção~\ref{sec:e-detection}, o processo de
-deteção veloz baseado em calorimetria pode ser sub-dividido em passos distintos:
-
-\begin{enumerate}
-\item Compressão do sinal de entrada;
-\item Deteção da física de interesse baseada no espaço comprimido.
-\end{enumerate}
-
-Para o ATLAS, a fase 1 irá comprimir o espaço de entrada definido pelas
-células da RoI em questão em 4 variáveis com alto poder discriminatório, baseado
-na percepção da física de interesse e da contaminação esperada. No caso de
-elétrons, espera-se que haja forte contaminação de jatos com muitas
-componentes e.m.. Desta forma, a compressão do sinal de entrada tentará
-realçar informações como a dispersão do objeto na RoI ou a profundidade de
-interação do objeto com as diversas camadas do detetor.
-
-O nome do algoritmo usado para a FEx de RoI's primárias tipo e.m. é
-\emph{T2Calo}, uma variação das palavras \eng{Trigger}, LVL2 e
-Calorimetria. As variáveis extraídas do \eng{cluster} definido pela RoI do
-LVL1, por este algoritmo, são, em ordem:
-
-\begin{enumerate}
-\item \textbf{Centro de Impacto Refinado}, Figura~\ref{fig:t2calo-1}: O
-primeiro passo do algoritmo é um refinamento do centro da RoI. Isto é feito
-encontrando-se o pico de deposi\-ção ener\-gé\-tica na segunda camada da
-se\-ção eletroma\-gné\-tica do calo\-rí\-metro, que é tam\-bém a mais profunda
-(veja uma discus\-são mais detalhada em~\ref{sec:atlas-calo}) desta se\-ção. O
-valor do centro da cé\-lula é tomado como nova estimativa de posicionamento da
-RoI e será utilizado para os cál\-culos seguintes;
-
-\item \textbf{$\text{Energia}^{e.m.2}_{3 \times 7}$},
-Figura~\ref{fig:t2calo-1}: O segundo passo é calcular as somas dos valores de
-deposição energética, para a segunda camada e.m., numa região de tamanho
-$\eta=0,075 \times \phi=0,175$ ao redor do centro de impacto definido
-anteriormente. Esta soma é assim designada devido à granularidade de base da
-segunda camada e.m., para cada célula, de aproximadamente $0,025 \times
-0,025$;
-
-\item \textbf{$\text{Energia}^{e.m.2}_{3 \times 7}$},
-Figura~\ref{fig:t2calo-1}: Em seguida calcula-se as somas dos valores de
-deposi\-ção ener\-gé\-tica, para a segunda camada e.m., numa região de tamanho
-$\eta=0,175 \times \phi=0,175$ ao redor do centro de impacto definido no
-primeiro passo;
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.8]{t2calo-1}
-\end{center}
-\caption{T2Calo, Etapa 1: Cálculo do centro refinado e deposições de
-energia na segunda camada e.m., para regiões $3\times7$ e $7\times7$ no plano 
-$\eta\times\phi$.}
-\label{fig:t2calo-1}
-\end{figure}
-
-\item \textbf{Máximos em e.m.1}, Figura~\ref{fig:t2calo-2}: Os dois maiores
-picos de energia na primeira camada da seção e.m. são detetados;
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.8]{t2calo-2}
-\end{center}
-\caption{T2Calo, Etapa 2: Procura dos dois maiores picos na primeira camada e.m..}
-\label{fig:t2calo-2}
-\end{figure}
-
-\item \textbf{Energia e.m.}, Figura~\ref{fig:t2calo-3}: Embora não utilizados
-diretamente para o processo discriminatório, os valores parciais de deposição
-energética para cada camada da seção e.m., numa região de $\eta=0,075 \times
-\phi=0,175$, também são calculados;
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.6]{t2calo-3}
-\end{center}
-\caption{T2Calo, Etapa 3: Valores parciais e somatório das energias, em uma
-área equivalente a $3\times7$ células na segunda camada e.m., para as demais
-camadas da seção e.m..}
-\label{fig:t2calo-3}
-\end{figure}
-
-\item \textbf{$\text{Energia Hadrônica}_{2 \times 2}$}: Calcula-se a energia
-total num espaço $\eta=0,2 \times \phi=0,2$ tomando-se os valores das células
-cujo o centro recai sobre a região definida em cada camada da seção hadrônica;
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.6]{t2calo-4}
-\end{center}
-\caption{T2Calo, Etapa 4: Valores parciais e somatório das energias, em uma
-área equivalente a $0,2\times0,2$ no plano $\eta\times\phi$, para as camadas
-da seção hadrônica.} 
-\label{fig:t2calo-4}
-\end{figure}
-
-\end{enumerate}
-
-O algoritmo de deteção propriamente dito segue a execução do T2Calo e é
-chamado \emph{EGammaHypho}. Este algoritmo tem a função exclusiva de combinar
-as informações disponíveis dos diversos algoritmos de FEx relacionados à
-deteção de elétrons e fótons e tomar uma decisão simples baseada nas
-propriedades físicas das partículas de interesse. No caso de RoI's tipo e.m.,
-o EGammaHypho é também executado logo após a execução do T2Calo visando uma
-rejeição rápida da física responsável pelo ``ruído" (ou \eng{background}), ou
-seja, jatos. As vantagens deste processo de rejeição ``antecipada" foram
-discutidas no Capítulo~\ref{chap:trigger}.
-
-Uma vez que a quantidade de informações disponível neste momento encontra-se
-somente nos parâmetros pré-definidos pelo T2Calo, o EGammaHypho definirá uma
-seqüência simples de discriminadores baseados em combinações lineares e
-não-lineares destas quantidades. As quantidades de interesse do EGammaHypho
-são:
-
-\begin{enumerate}
-\item \textbf{Centros refinados da RoI}: Procurando-se o pico de deposição
-energética na segunda camada e.m., utilizando a granularidade máxima do
-detetor, é possível refinar o ponto de impacto do objeto. Estes valores serão
-utilizados para o cálculo das demais variáveis do T2Calo;
-
-\item \textbf{\rcore}: Representa a razão entre a soma das células na segunda
-camada e.m., numa área de $3 \times 7$ células por $7 \times 7$ células ao
-redor da célula na segunda camada que apresenta o maior valor de energia
-depositado, como calculado na Etapa~1 do T2Calo. Esta quantidade mede o
-espalhamento da cascata formada pelo decaimento do objeto de estudo. No caso
-do objeto ser um jato, espera-se que a cascata tenha um espalhamento maior que
-no caso de elétrons, resultando em um valor menor que 1 para esta quantidade;
-
-\item Cálculo de \textbf{\eratio}: Uma vez que jatos de par\-tí\-culas
-interagem de forma mais espalhada do que e\-lé\-trons, espera-se que na
-primeira camada e.m. sejam observados vários picos. Definindo um pico ($E$)
-como sendo a ocorrência de um máximo registrado pela célula central de um
-agrupamento de três células adjacentes, então, a quantidade \eratio\
-representa a razão de energias \eratio$=\frac{E_1-E_2}{E_1+E_2}$. Ou seja, a
-razão da subtração pela soma dos valores de energia dos dois picos mais
-energéticos na primeira camada e.m., como calculado na Etapa~2 do T2Calo.
-
-Se o objeto for um elétron (objeto único), espera-se que $E_2=0$, já que a
-cascata de partículas que o elétron forma na sua interação com o calorímetro
-é, tipicamente, bastante estreita, e portanto \eratio=1. Para jatos,
-normalmente, \eratio\ será menor que 1, já que $E_2 \neq 0$;
-
-\item \textbf{\etem}: Esta quantidade representa a soma das energias das
-células da seção e.m. dos calorímetros, cujo centro recai sobre uma região de
-$0,075 \times 0,175$ no plano \ep, ao redor do centro da célula da segunda
-camada e.m. que apresenta o maior valor de energia depositada, como calculado
-na Etapa~3 do T2Calo. O valor original calculado é dividido pelo
-$\cosh{|\eta|}$ para que obtenha-se a energia transversa\footnote{O termo
-``transverso" neste contexto refere-se ao feixe de partículas.} (projetada no
-plano $x \times y$ do detetor). A região na qual esta quantidade é extraída
-equivale, usando-se a granularidade da segunda camada e.m., a uma região de 3
-células na direção $\eta$ por 7 células na direção de $\phi$. Espera-se que a
-energia de elétrons esteja totalmente contida nesta janela; por seu turno,
-jatos devem apresentar, hipoteticamente, uma fração menor de sua energia
-depositada nesta área;
-
-\item \textbf{\ethad}: Esta quantidade representa a soma das células na
-primeira camada da seção hadrônica do calorímetro dentro de uma região de $0,2
-\times 0,2$ no plano \ep, ao redor do centro da célula na segunda camada
-e.m. que apresenta o maior valor de energia depositada, como calculado na
-Etapa~4 do T2Calo. O valor também é divido por $\cosh{|\eta|}$ para que
-obtenha-se o valor de energia transversa. Para elétrons, a quantidade de
-energia depositada na camada hadrônica deve ser próxima de zero, enquanto que,
-para jatos, espera-se que seja diferente de zero.
-\end{enumerate}
-
-A seqüência discriminatória está representada a seguir, em pseudo-código:
-
-\newcommand{\textbu}[1]{\textbf{\underline{#1}}}
-\newcommand{\IF}[1]{\textbu{se} #1, \textbu{então}}
-\newcommand{\RETURN}[1]{\\ \textbu{retornar} #1\textbf{;}}
-\newcommand{\EVALTWO}[3]{\textbu{calcular} #1(#2, #3)\textbf{;}}
-\newcommand{\lumihi}{\ensuremath{10^{33} \text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}}}
-
-\begin{description}
-\item[\ding{182}] \EVALTWO{\eratio}{$E_1$}{$E_2$}
-\item[\ding{183}] \EVALTWO{\rcore}{$\text{Energia}^{e.m.2}_{3\times7}$}{$\text{Energia}^{e.m.2}_{7\times7}$}
-\item[\ding{184}] \EVALTWO{\etem}{Energia e.m.$_{3\times7}$}{$|\eta|$}
-\item[\ding{185}] \EVALTWO{\ethad}{Energia had.$_{0,2\times0,2}$}{$|\eta|$}
-
-\item[\ding{186}] \IF{centro da RoI em e.m.2 distante ($\gtrapprox 0,1$) do
-definido pelo LVL1}
-	\RETURN{\textbf{não é} elétron}
-
-\item[\ding{187}] \IF{$\rcore \lessapprox 0,9$}
-	\RETURN{\textbf{não é} elétron}
-
-\item[\ding{188}] \IF{$\eratio \lessapprox 0,75$}
-	\RETURN{\textbf{não é} elétron}
-
-\item[\ding{189}] \IF{$\etem \lessapprox 25$ GeV, L = \lumihi}
-	\RETURN{\textbf{não é} elétron}
-
-\item[\ding{190}] \IF{$\ethad \gtrapprox 1$ GeV, L = \lumihi}
-	\RETURN{\textbf{não é} elétron}
-
-\end{description}
-
-Se o objeto definido pelo LVL1 conseguir passar todos os critérios definidos
-neste procedimento, é promovido a ``candidato à elétron" dentro do LVL2. As
-fases seguintes de discriminação tentarão encontrar um traço, com momento
-equivalente a energia do \eng{cluster}, e uma nova rodada de hipóteses
-confirmará (ou não) o elétron. A procura de traços nos detetores internos é um
-procedimento tipicamente lento (na ordem de dezenas, dependendo centenas de
-milissegundos \cite{hlt-tdr}), e deve ser evitada tanto quanto possível. Por
-outro lado, deseja-se que o sistema de deteção preliminar, baseado em
-calorimetria seja o mais rápido possível, mas mantendo bons níveis de
-discriminação como já discutido.
-
-Uma das estratégias em consideração atualmente, pondera sobre a utilização dos
-diversos estágios de hipótese de forma seqüencial, durante a extração de
-característica. Neste caso, após interagir com a segunda camada e.m., o T2Calo
-seria brevemente parado e a primeira das hipóteses verificada, criando
-recursos para uma rejeição ainda mais antecipada. Em seguida, os dados da RoI
-para a primeira camada e.m. seriam carregados no processador, a segunda
-variável seria calculada e mais uma rodada de decisão seria tomada. As
-próximas etapas seriam a carga dos dados da terceira camada e.m. e do
-pré-irradiador, seguindo-se da análise de dados na seção hadrônica.
-
-\subsubsection{Ajuste fino para cada canal}
-
-Para cada uma das assinaturas de interesse aprovadas pelo LVL1, o segundo
-nível contará com algoritmos e sistemas de hipótese adequados àquela física. É
-interessante notar que mesmo para os canais similares, e.g. (veja a
-Tabela~\ref{tab:l1-rates}) \texttt{EM25i} e \texttt{EM15i}, os cortes impostos
-pelo algoritmo de hipótese serão otimizados para estas categorias de
-energia.
-
-%Neste trabalho estaremos comparando os diversos algoritmos de deteção
-%utilizando um conjunto de eventos destinado ao estudo da discriminação
-%elétron/jato no contexto da assinatura mais freqüente do experimento:
-%\texttt{EM25i}.
-
-\subsection{Caracterização do T2Calo e do EGammaHypho}
-\label{sec:def-eghypo}
-
-Para a caracterização de operação do T2Calo e do algoritmo de hipótese
-associado, o EGammaHypho, os seguintes grupamentos de dados foram
-considerados:
+Neste capítulo, define-se um sistema de extração de característica em anéis de
+deposição energética, associado a um sistema de discriminação neural, para o
+projeto de um classificador de partículas ótimo para o Segundo Nível de
+Filtragem do experimento ATLAS. Este classificador supera significativamente
+em desempenho o sistema clássico de deteção que é usado como base no
+experimento ATLAS. O sistema proposto tem ainda as vantagens de ser modular,
+rápido e de simples manutenção.
+
+\section{Revisão da Literatura}
+
+\textit{Introduzir um histórico de das diversas técnicas até hoje, emprego de
+RN em HEP, Hera, D0, LEP. Faltando...}
+
+Perfil:
 
 \begin{itemize}
-\item Cerca de 23.000 elétrons simulados via Monte Carlo, proveniente de
-interações tipo $H (130 \text{GeV})\rightarrow ZZ \rightarrow 4e^-$ e 
-$H (130 \text{GeV})\rightarrow ZZ \rightarrow 2e^- + 2\mu$. Os elétrons de
-cada evento simulado interagem com diferentes regiões do detetor;
-\item Cerca de 250.000 jatos-duplos, simulados via Monte Carlo, com energia total,
-fixa em 25 GeV, também interagindo com várias partes do detetor.
+\item Entre 10-15 páginas máximo;
+\item[OK] Bruce Demby escreveu um review completo na NIM;
+\item[OK] Chrss Kiesling implementou RN no Trigger do H1, autor do processo de
+relevância? 
+\item Verificar publicações no CERN, Fermilab e Desy (\eng{via} SPIRES?);
+\item Verificar publicações nos congressos (IEEE, ACAT, ISCAS, de 2000 para
+cá); 
+\item[OK] Redes Neurais e mapeamento topológico em calorimetria (Wisconsin);
+\item Por alto como se fazia no LEP;
+\item \textbf{Seixas}: coloque aqui outras idéias...
 \end{itemize}
-
-Nos dois casos, considerou-se simulações com ruído, proveniente da eletrônica
-e uma planta de detetor compatível com o que está sendo instalado atualmente
-na caverna do experimento, provendo um ambiente bastante acurado dentro do que
-se é possível prever em termos de operação, mas ainda exeqüível em um ambiente
-de simulação.
-
-Esta massa original de dados foi submetida a uma simulação do LVL1, que
-implementa o algoritmo discutido na Seção~\ref{sec:lvl2-detect-electron},
-aceitando todos os eventos com objetos tipo EM com as seguintes
-características:
-
-\begin{itemize}
-\item ao menos 10 GeV numa região de $2\times2$ torres de filtragem na seção
-e.m.;
-\item no máximo 4 GeV na região periférica ao núcleo de $2\times2$ torres de
-filtragem; 
-\item no máximo 2 GeV de depósito na seção hadrônica;
-\item qualquer valor para o centro em $\phi$;
-\item $\eta$ variando de $-2,5$ a $+2,5$;
-\end{itemize}
-
-Um total de cerca de 22.000 elétrons e 7.000 jatos que passariam a um corte
-como o proposto acima fazem parte da massa de dados remanescente após as
-sanções da simulação do LVL1. A Figura~\ref{fig:transverse-energy} contém os
-histogramas de deposição energética total transversa de elétrons (em cima) e
-jatos (embaixo), em uma janela de $0,4 \times 0,4$ no plano $\eta\times\phi$,
-considerando-se as duas seções do calorímetro (e.m. e hadrônica). É possível
-distinguir um corte acentuado nas redondezas de aproximadamente 20~GeV, que
-equivale à ação da simulação do LVL1, como esperado. Antes do corte, é
-possível distinguir uma cauda, se estendendo até a origem. Este fenômeno pode
-ser observado no LVL2 já que os valores de calibração de energia aplicados às
-células do calorímetro neste nível de filtragem não estão disponíveis ao nível
-de filtragem anterior. Para o histograma de jatos a média aproxima-se ao valor
-esperado de 25 GeV, exibindo um pico pronunciado ao redor deste valor. Como é
-observa-se, grande parte dos jatos encontram-se com valor de energia
-transversa entre 10 e 40~GeV, enquanto que para elétrons, a distribuição decai
-suavemente até cerca depois $\approx$ 91~GeV (aproximadamente a massa de
-repouso do bóson Z).
-
-% Interessante observar que isto poderá e deverá influenciar nos resultados
-% disponíveis, mas o que deseja-se demonstrar é a técnica e não uma solução
-% pronta para o problema.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.95]{transverse-energy}
-\end{center}
-\caption{A deposição total de energia em uma região $0,4 \times 0,4$ no plano
-$\eta\times\phi$ para elétrons (em cima) e jatos (em baixo) para a massa de
-dados disponível para o estudo.}
-\label{fig:transverse-energy}
-\end{figure}
-
-Nas Figuras~\ref{fig:em-tenergy} e \ref{fig:had-tenergy} observa-se
-histogramas da energia transversa total por seção dos calorímetros para
-e\-lé\-trons (em cima) e jatos (em baixo). Nota-se que para elétrons, quase
-100\% da energia total do objeto é retida na seção e.m., enquanto que para
-jatos, nota-se vazamento de energia na seção hadrônica. Embora o corte
-realizado pelo LVL1 tenha sido em 2~GeV para o vazamento de energia nesta
-seção, observa-se uma quantidade não desprezível de eventos logo após este
-valor. Ainda sim, a energia total na seção decai rapidamente e assume-se que a
-cauda esteja, mais uma vez, relacionada a qualidade da calibração dos dados
-para este nível de filtragem.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.95]{em-tenergy}
-\end{center}
-\caption{A deposição total de energia na seção e.m. em uma região $0,4 \times
-0,4$ no plano $\eta\times\phi$ para elétrons (em cima) e jatos (em baixo) para
-a massa de dados disponível para o estudo. As contagens estão normalizadas.}
-\label{fig:em-tenergy}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.95]{had-tenergy}
-\end{center}
-\caption{A deposição total de energia na seção hadrônica em uma região $0,4 \times
-0,4$ no plano $\eta\times\phi$ para elétrons (em cima) e jatos (em baixo) para
-a massa de dados disponível para o estudo. As contagens estão normalizadas.}
-\label{fig:had-tenergy}
-\end{figure}
-
-As Figuras~\ref{fig:rcore} e \ref{fig:eratio} mostram, respectivamente, a
-fração \rcore e \eratio tal como utilizada pelo EGammaHypo para definir a
-eficiência de deteção de elétrons e jatos. Na Figura~\ref{fig:rcore}
-observa-se que a distribuição para elétrons tem média bastante próxima a 1 e
-baixíssima variância. Para jatos a média é mais baixa e a distribuição
-apresenta longa cauda em direção à origem. No caso da variável \eratio, que
-tem por objetivo detetar picos de deposição energética na primeira camada
-e.m., para elétrons observa-se um pico dominante em 1 ao passo que para jatos,
-uma distribuição mais uniforme, indicando uma separabilidade linear.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.95]{rcore}
-\end{center}
-\caption{Distribuição da variável \rcore para elétrons (em cima) e jatos
-(embaixo). As contagens estão normalizadas.}
-\label{fig:rcore}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.95]{eratio}
-\end{center}
-\caption{Distribuição da variável \eratio para elétrons (em cima) e jatos
-(embaixo). As contagens estão normalizadas.}
-\label{fig:eratio}
-\end{figure}
-
-As Figuras~\ref{fig:eta} e \ref{fig:phi} contém histogramas para elétrons (em
-cima) e jatos (embaixo) dos centros refinados pelo T2Calo das RoI's em
-questão, tanto em relação à variável $\eta$ quanto à variável $\phi$. É
-possível distinguir uma uniformidade na distribuição em $\phi$ e uma tendência
-a concentração de eventos nas proximidades de $\eta=0$, como é aguardado no
-experimento.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.95]{eta}
-\end{center}
-\caption{Distribuição em $\eta$ dos centros refinados das RoI's para elétrons
-(em cima) e jatos (embaixo). As contagens estão normalizadas.}
-\label{fig:eta}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.95]{phi}
-\end{center}
-\caption{Distribuição em $\phi$ dos centros refinados das RoI's para elétrons
-(em cima) e jatos (embaixo). As contagens estão normalizadas.}
-\label{fig:phi}
-\end{figure}
-
-Exceto por eventuais problemas na lógica de simulação (Monte Carlo) e
-filtragem (pelo LVL1), estima-se que a massa de dados seja representativa do
-problema da separação entre jatos e elétrons. Deve ser levado em consideração
-que, para jatos, o pico ao redor de 25~GeV poderá introduzir imprecisões na
-definição da capacidade de deteção de elétrons bastante energéticos, presentes
-na massa de estudo. Sempre que possível, tentar-se-á levar estas restrições em
-consideração.
-
-\subsubsection{Deteção de elétrons com o EGammaHypo e sua otimização}
-\label{sec:eghypo}
-
-Para que a qualidade deteção do algoritmo proposto pelo EGammaHypo seja
-estimada, deve-se passar a massa de dados de estudo por um processo de
-otimização que ajude o especialista a selecionar os patamares de corte que
-definem o algoritmo, como exposto na Seção~\ref{sec:classic-detection}. Para
-tal, dividiu-se o conjunto de dados em 2 metades com aproximadamente o mesmo
-número de RoI's. A primeira metade será utilizada para o ``treinamento'' ou
-otimização dos cortes enquanto que a segunda será utilizada para o teste dos
-cortes, garantindo a imparcialidade do processo.
-
-O algoritmo de otimização não será exaustivo, varrendo todo o espaço de dados,
-mas partirá de patamares pré-fixados em valores intuitivos e definirá uma
-sub-área de variação por onde testará exaustivamente as combinações dos 4
-cortes necessários, como é normalmente feito atualmente. Eis aqui os patamares
-e passos de busca utilizados:
-
-\begin{enumerate}
-\item Corte em \rcore: de 0,6 a 1,0, em passos de 0,01 (41 possibilidades);
-\item Corte em \eratio: de 0,6 a 1,0, em passos de 0,01 (41 possibilidades);
-\item Corte em \etem: de 5000 a 30000 MeV em passos de 500 MeV (51
-possibilidades);
-\item Corte em \ethad: de 0 a 4000 MeV em passos de 500 MeV (9
-possibilidades). 
-\end{enumerate}
-
-Para cada corte, a totalidade da massa de dados de treinamento do método é
-avaliada e as RoI's que \textit{sobrevivam} ao corte são levadas à próxima
-etapa. As eficiências relativas e a quantidade de dados utilizadas para o teste
-da fase seguinte são acumulados para posterior análise. Levando-se em
-consideração o número combinações dadas as possibilidades do problema de
-otimização e considerando-se que a superfície de erro não possua um único
-mínimo, há de se tentar $41 \times 41 \times 51 \times 9 = 771579$ diferentes
-combinações, neste caso, antes de qualquer conclusão.
-
-Esta claro que uma otimização não-polarizada estaria fora de questão para uma
-utilização em condições que possam variar em questão de horas, como é o caso do
-experimento ATLAS. Desta forma, seja uma antecipação para os cortes seria
-necessária ou uma redução do espaço de busca permitindo uma otimização mais
-rápida. A utilização de programas especialmente codificados para a tarefa
-também poderia diminuir o tempo de teste, tornando o método mais atraente para
-uma utilização prática.
-
-A Figura~\ref{fig:eghypo-best-sp-train} mostra os resultados da busca
-exaustiva definida anteriormente. Esta figura de mérito, normalmente
-chamada de \textit{Característica Operacional do Receptor} (do inglês,
-\eng{Receiver Operator Characteristics}, ROC \cite{vantrees}), contém os
-resultados de cada ponto de operação do algoritmo EGammaHypo. O eixo vertical
-denota a eficiência na deteção do sinal de interesse (elétrons), enquanto o
-eixo horizontal, a taxa de falso-alarme (erro em jatos) naquele ponto de
-operação. A taxa de falso alarme é escalonada em 25~kHz, que é a taxa de ruído
-de fundo esperada, máxima. O valor do eixo horizontal portanto, denota a
-quantidade de jatos que serão aprovados pelo LVL2, como elétrons e portanto
-representa uma medida direta da taxa de eventos descarregados no Filtro de
-Eventos.
-
-Observa-se que, para o conjunto de intervalos testado, a massa de resultados
-assume uma forma angulada. Ao redor do ponto de flexão, na parte exterior da
-massa de resultados, encontraremos as melhores relações de eficiência
-\textit{versus} falso-alarme para este discriminador. O ponto destacado nesta
-figura representa o conjunto de cortes que maximiza a multiplicação da soma
-eficiências de deteção pelo produto entre elas, ou seja:
-
-\begin{equation}
-SP = (\text{efic.}_{classe_1} + \text{efic.}_{classe_2}) \times (\text{efic.}_{classe_1} \times \text{efic.}_{classe_2})
-\end{equation}
-
-Este produto, de agora em diante chamado de produto SP, será usado como figura
-de mérito, junto a curva ROC, para a determinação da qualidade discriminatória
-dos algoritmos que serão estudados. Neste caso específico, o ponto onde
-produto SP atinge seu máximo determina uma eficiência de deteção de elétrons
-de 91,85 \% contra 10,19 \% de falso alarme na deteção de jatos, ou 2,55 kHz,
-levando-se em consideração a contaminação do canal de elétrons na saída do
-LVL1. O valor do produto SP no ponto em questão é de $1,50$.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{eghypo/eghypo-best-sp-train.pdf}
-\end{center}
-\caption{A curva ROC para 771.579 combinações de valores de corte para o
-algoritmo EGammaHypo.}
-\label{fig:eghypo-best-sp-train}
-\end{figure}
-
-Os seguintes valores de corte determinam o detetor marcado na
-Figura~\ref{fig:eghypo-best-sp-train}:
-\begin{enumerate}
-\item \rcore: 0.93;
-\item \eratio: 0.82;
-\item \etem: 14.500 MeV;
-\item \ethad: 500 MeV.
-\end{enumerate}
-
-Aplicando-se estes cortes ao conjunto de treinamento, de forma análoga,
-obtém-se 91,62 \% de eficiência na deteção de elétrons contra 10,45 \% de
-falso-alarme ($SP = 1,49$). Este resultado indica também que os dois
-sub-conjuntos de dados (treino e teste) são estatisticamente
-semelhantes. Durante a busca exaustiva deste resultado, acumulou-se os
-resultados de eficiência e falso-alarme parciais entre cada operação de
-corte. Estes valores podem ser vistos na
-Tabela~\ref{tab:eghypo-partials}. Como é possível avaliar à partir desta
-tabela, as variáveis \rcore e \eratio são as mais discriminatórias, deixando
-passar apenas cerca de 30 \% e 45 \% dos jatos avaliados, respectivamente. O
-corte em \etem não reduz a taxa de eventos, sendo praticamente irrelevante ao
-processo de discriminação. O vazamento de energia na seção hadrônica (último
-corte), ainda conseguirá diminuir a taxa de falsos-positivos na saída do
-detetor.
-
-%% COMENTÁRIO: SERIA BOM DIZER PORQUE O CORTE EM EM_ET NÃO É TÃO RELEVANTE...
-%% IDÉIAS: ALTA CORRELAÇÃO COM RCORE E ERATIO => PCA?
-
-\begin{table}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|l|r|r|}
-\hline
-\textbf{Ordem} & \textbf{Variável} & \textbf{Eficiência (\%)} &
-\textbf{Falso-alarme (\%)} \\ \hline
-1 & \rcore & 96,4 & 30,5 \\ \hline
-2 & \eratio & 95,7 & 43,6 \\ \hline
-3 & \etem & 99,9 & \textbf{98,9} \\ \hline
-4 & \ethad & 91.8 & 77.4 \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\caption{Valores parciais de deteção e falso-alarme para o detetor baseado no
-algoritmo EGammaHypo.}
-\label{tab:eghypo-partials}
-\end{table}
-
-As Figuras~\ref{fig:eghypo-eta-scan-test}, \ref{fig:eghypo-phi-scan-test} e
-\ref{fig:eghypo-emet-scan-test} contém os valores parciais de eficiência e
-falso-alarme considerando-se uma divisão dos dados por $\eta$, $\phi$ e por
-energia total transversa na seção e.m. dos calorímetros. No caso da varredura
-em $\eta$, é possível notar que a eficiência de deteção do método apresenta
-uma queda abrupta próximo ao vão entre a seção do barril e da tampa ($\eta
-\approx 1,5$). Para a varredura em $\phi$, observa-se uma distribuição
-bastante homogênea para a eficiência de deteção de elétrons e maior variação
-na taxa de falso-alarme para jatos, possivelmente devido à baixa estatística
-(muitos canais possuem apenas 30 a 40 jatos, como é possível observar na
-Figura~\ref{fig:transverse-energy}). A varredura por \etem indica que o método
-seja bastante robusto na deteção de elétrons, aumentando sua eficiência
-suavemente com o valor de energia da RoI. O falso-alarme em jatos também
-aumenta com a energia do objeto analisado, embora seja difícil estimar com
-precisão a qualidade do valor de falso-alarme determinado, uma vez que a
-estatística para jatos acima de 50 GeV seja praticamente inexistente.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-%\includegraphics[angle=90,width=15cm,height=20cm]{eghypo-eta-scan-test.pdf}
-\includegraphics[scale=0.98]{eghypo/eghypo-eta-scan-test.pdf}
-\end{center}
-\caption{Eficiência de deteção (em preto) contra
-falso-alarme (em cinza-claro/vermelho) por $\eta$.}
-\label{fig:eghypo-eta-scan-test}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{eghypo/eghypo-phi-scan-test.pdf}
-\end{center}
-\caption{Eficiência de deteção (em preto) contra
-falso-alarme (em cinza-claro/vermelho) por $\phi$.}
-\label{fig:eghypo-phi-scan-test}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{eghypo/eghypo-emet-scan-test.pdf}
-\end{center}
-\caption{Eficiência de deteção (em preto) contra falso-alarme (em
-cinza-claro/vermelho) por \etem.}
-\label{fig:eghypo-emet-scan-test}
-\end{figure}
-
-%\subsubsection{Análise de Componentes Principais}
-
-%Isto não é óbvio que melhorará a análise do método já que temos poucas
-%variáveis a a informação contida nelas traz bastante informação, mas não
-%informação discriminante.
-
-%Levando-se em consideração os dados da Tabela~\ref{tab:eghypo-partials}, é
-%possível intuir que exista uma grande correlação entre as 4 variáveis
-%definidas pelo T2Calo e utilizados pelo EGammaHypo para a deteção de
-%elétrons. A técnica de Análise de Componentes Principais \cite{vantrees}
-%define uma transformação linear que, quando aplicada a massa de dados de onde
-%é originalmente extraída, completamente a descorrelaciona. Esta transformada
-%é comumente conhecida como KLT (do inglês \eng{Karhunen-Loève Transform}).
-
-%Uma das técnicas para o cálculo da KLT utiliza a matriz de covariância C do
-%conjunto de dados de analisados para calcular
-
-%\cite{vantrees}, é possível calcular a transformação , que
-%completamente descorrelacionará os dados disponíveis.
 
@@
 O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
-\cite{duda} descrevem algoritmos bem definidos para que se maximize a
-capacidade discriminante de um corte no plano com N dimensões, que separa duas
-classes de amostras. Esta técnica requer que determinadas características nas
+descrevem algoritmos bem definidos para que se maximize a capacidade
+discriminante de um corte no plano com N dimensões, que separa duas classes de
+amostras \cite{duda}. Esta técnica requer que determinadas características nas
 amostras estejam presentes, entre elas, que os dados apresentem uma
 distribuição gaussiana e que as matrizes de covariância para ambas as classes
-em separado sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática
-\cite{duda}, no entanto, demonstra que esta característica pode ser relaxada
-considerando-se que seja sempre possível projetar, através de uma
-transformação linear, o espaço de entrada em um outro espaço onde as matrizes
-de covariância sejam iguais e portanto recaindo no caso simples.}. Muitas
-vezes, na prática, os valores de média e a covariância não estão disponíveis e
-devem ser estimados, o que normalmente leva a falhas no cálculo do ponto ótimo
-de discriminação. Dentre as técnicas de estimação da média e covariância
-pode-se destacar a estimação por máxima verossimilhança ou por máximo a
-\textit{posteriori}.
-
-Em posse dos valores de média e covariância das classes, o plano de separação
+em separado sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática, no
+entanto, demonstra que esta característica pode ser relaxada considerando-se
+que seja sempre possível projetar, através de uma transformação linear, o
+espaço de entrada em um outro espaço onde as matrizes de covariância sejam
+iguais e portanto recaindo no caso simples.}. Muitas vezes, na prática, os
+valores de média e a covariância não estão disponíveis e devem ser estimados,
+o que normalmente leva a falhas no cálculo do ponto ótimo de
+discriminação. Dentre as técnicas de estimação da média e covariância, pode-se
+destacar a estimação por máxima verossimilhança ou por máximo a
+\textit{posteriori} \cite{duda}.
+
+De posse dos valores de média e covariância das classes, o plano de separação
 seria definido da seguinte forma:
@@
 \overrightarrow{\mu}_1) 
+\label{eq:weight-1}
 \end{equation}
 
-Onde $\Sigma$ é a covariância ou \textit{variância cruzada} das observações do
-universo de entrada e $\mu$ as médias das duas classes de eventos que se
-deseja separar. Um problema que se segue é da invertibilidade de $\Sigma$, que
-dependerá de quão bem o conjunto de amostras representa as classes a serem
-discriminadas. Por exemplo, se $\Sigma$ possui combinações lineares dos dados
-disponíveis, o ranque desta matriz será inferior ao número de amostras e
-portanto a matriz não será invertível. Embora existam técnicas para superar o
-problema, é possível fazer uso de outras técnicas derivadas deste sistema
-primário para maximizarmos a discriminação das classes dado um conjunto de
-amostras.
+O operador $\Sigma$ na Equação~(\ref{eq:weight-1}) representa a covariância ou
+\textit{variância cruzada} das observações do universo de entrada e $\mu$ as
+médias das duas classes de eventos que se deseja separar. Um problema que se
+segue é da inversibilidade de $\Sigma$, que dependerá de quão bem o conjunto
+de amostras representa as classes a serem discriminadas. Por exemplo, se
+$\Sigma$ possui combinações lineares dos dados disponíveis, o ranque desta
+matriz será inferior ao número de amostras e portanto a matriz não será
+inversível. Embora existam maneiras de superar o problema, é possível fazer
+uso de outras técnicas derivadas deste sistema primário para que se maximize a
+discriminação das classes de eventos dado um conjunto de amostras.
 
@@
 partir de amostras de dados reais. Dentre elas, o algoritmo do Mínimo Médio
-Quadrático \cite{widrow} (do inglês \eng{Least Mean Square} ou LMS) está
-dentre os mais utilizados. Este método pode ser considerado um caso especial
-de uma rede neural totalmente conectada e sem realimentação (veja
-Seção~\ref{sec:neural} para uma discussão mais detalhada), com as seguintes
-ressalvas:
+Quadrático \cite{widrow} (do inglês \eng{Least Mean Square} ou LMS) é um dos
+mais utilizados. Este método pode ser considerado um caso especial de uma rede
+neural totalmente conectada e sem realimentação (veja Seção~\ref{sec:neural}
+para uma discussão mais detalhada), com as seguintes ressalvas:
 
@@
 
-Para o treinamento, define-se alvos para as duas classes de eventos e a função
-de erro:
+Para o treinamento, definem-se alvos para as duas classes de eventos e a
+função de erro:
 
@@
 E(\overrightarrow{w}) = \frac{1}{2} e^2(n)
+\label{eq:mse-definition}
 \end{equation}
 
-Onde $\overrightarrow{w}$ é o vetor de pesos que define o plano de separação
-linear e $e(n)$ é o erro na saída da rede com relação ao alvo para a classe
-escolhida com relação a amostra $n$, ou seja $e(n) = d(n)-y(n)$ ($d(n)$ é o
+Nesta equação, $\overrightarrow{w}$ é o vetor de pesos que define o plano de
+separação linear e $e(n)$ é o erro na saída da rede com relação ao alvo para a
+classe escolhida na amostra $n$, ou seja $e(n) = d(n)-y(n)$ ($d(n)$ é o
 alvo). Desta forma, derivando-se esta função de erro com relação aos pesos
@@
 
-Onde $x(n)$ é a n-ésima entrada que leva o neurônio linear a uma saída
-$y(n)$. E, com este resultado, define-se a fórmula de treinamento do LMS:
+Nesta equação, $x(n)$ representa a n-ésima entrada que leva o neurônio linear
+a uma saída $y(n)$. E, com este resultado, define-se a fórmula de treinamento
+do LMS:
 
@@
 
-Onde $\alpha$ representa a taxa de aprendizagem, um parâmetro para a suavização
-da trajetória do treinamento no espaço da função de erro
-$E(\overrightarrow{w})$. A Equação~\ref{eq:lms} representa a fórmula clássica
-do treinamento de um classificador LMS, indicando um método bem-definido de
-atualização dos pesos da rede para que se convirja a um erro mínimo. Na
-prática, é possível ainda definir técnicas de treinamento em bateladas para se
-obter uma suavização do treinamento em direção ao mínimo global, ainda que
-garantido devido à superfície bem-definida do erro (quadrático). No
-treinamento em bateladas ou épocas, os pesos sinápticos são corrigidos 
-tendo por base a média dos erros para todos os eventos de uma época, ao invés
-de individualmente.
-
-Para eliminar polarizações no processo de treinamento devido a magnitude das
-componentes da entrada, enquanto comparadas entre si, é também prática que
-cada entrada seja subtraída da sua média e dividida pela sua variância. A
-Figura~\ref{fig:lms-flow} mostra o diagrama de blocos do discriminador LMS que
-será empregado neste estudo. O valor da saída $y$ é utilizado para definir a
-R.O.C. do discriminador e escolher, ao invés de quatro, apenas um corte que
-maximize a capacidade discriminante do sistema. Alvos para cada uma das
-classes são escolhidos e o sinal de erro é utilizado para corrigir os pesos
-sinápticos, até que o sistema convirja para o erro mínimo.
+Nesta equação, $\alpha$ representa a taxa de aprendizagem, um parâmetro para a
+suavização da trajetória do treinamento no espaço da função de erro
+$E(\overrightarrow{w})$. A Equação~(\ref{eq:lms}) representa a fórmula
+clássica do treinamento de um classificador LMS, indicando um método
+bem-definido de atualização dos pesos da rede para que se convirja a um erro
+mínimo. Em implementações realísticas de um classificador LMS, é possível
+agrupar a correção dos pesos $\hat{w}$ em bateladas ou épocas de forma que se
+suavize a migração do sistema para o mínimo global. No treinamento em épocas,
+os pesos sinápticos são corrigidos tendo por base a média dos erros para todos
+os eventos de uma época, ao invés da atualização instantânea proposta pela
+Equação~(\ref{eq:lms}).
+
+Como é possível inspecionar diretamente na Equação~(\ref{eq:lms}), os pesos do
+detetor são atualizados segundo um produto interno dos erros multiplicados
+pelas respectivas entradas, uma época do treinamento. No caso de existirem
+grandes diferenças de magnitude entre as variáveis de entrada de um sistema
+LMS, é possível que o processo de treinamento se torne tendencioso em função
+destas variáveis. Para eliminar o risco de tendência no treinamento devido a
+magnitude das componentes da entrada, é também prática que cada entrada seja
+subtraída da sua média e dividida pela sua variância.
+
+Finalmente, a Figura~\ref{fig:lms-flow} mostra o diagrama de blocos do
+discriminador LMS que será empregado neste estudo. O valor da saída $y$ é
+utilizado para definir a R.O.C. do discriminador e escolher, ao invés de
+quatro, apenas um corte que maximize a capacidade discriminante do
+sistema. Alvos ($t$) para cada uma das classes são escolhidos e o sinal de
+erro é utilizado para corrigir os pesos sinápticos, até que o sistema convirja
+para o erro mínimo.
 
@@
 usando-se o algoritmo LMS, como descrito anteriormente. A separação em classes
-de treinamento e teste como apresentada na Seção~\ref{sec:eghypo} será
-re-aproveitada aqui, para seja possível a comparação dos resultados nos dois
-casos.
+de treinamento e teste, como apresentada na Seção~\ref{sec:eghypo}, será
+re-aproveitada aqui, para que seja possível a comparação dos resultados nos
+dois casos.
 
 O sistema de treinamento e teste foi implementado em um ambiente de trabalho
-C++, seguindo o paradigma da orientação à objetos (OO). Este ambiente, que
-será re-utilizado em várias partes deste trabalho, será discutido em detalhes
-na Seção~\ref{sec:framework}. A Figura~\ref{fig:train-flow} contém um diagrama
-de fluxo com os diversos passos do sistema de treinamento
-implementando. Inicialmente, os bancos de dados usados para o treinamento e
-teste da rede são carregados. Os valores de média e variância dos dados são
-extraídos do conjunto de treinamento e guardados juntos aos pesos
-$\hat{w}(n)$, para que sejam aplicados durante o treinamento\footnote{De fato,
-seria mais eficiente que os fatores de normalização fossem aplicados
-previamente ao treinamento. No entanto, uma vez que deseja-se re-aproveitar a
-base de código para rodar o discriminador em uma etapa seguinte, é mais
-simples do ponto de vista da implementação que a normalização seja aplicada
-como parte do passo de execução do discriminador.}. Os pesos sinápticos são
-aleatoriamente inicializados (entre $-1$ e $+1$. Valores-alvo para cada uma
-das classes são pré-fixados: $-1$ para elétrons e $+1$ para jatos. O processo
-de treinamento é então disparado. Para cada época ou batelada de treinamento,
-um conjunto de elétrons e jatos é escolhido aleatoriamente à partir dos
-bancos-de-dados disponíveis. Os valores de erro são calculados e sua média é
-aplicada para a correção dos pesos sinápticos considerando a taxa de
-aprendizagem $\alpha$. As melhores redes, tomando-se o valor do produto SP
-como referência, são guardadas a cada passo de treinamento. Um sistema
-configurável é utilizado para detetar a estagnação do treinamento. Quando o
-sistema atinge um estado no qual as alterações sinápticas não modifiquem
-significativamente o valor do produto SP do discriminador (levando-se em
-consideração uma margem de erro) por um número de iterações, o treinamento é
+C++, seguindo o paradigma da orientação à objetos (OO) \cite{stroustrup,
+booch}. Este ambiente, que será re-utilizado em várias partes deste trabalho,
+será discutido em detalhes na Seção~\ref{sec:framework}. A
+Figura~\ref{fig:train-flow} contém um diagrama de fluxo com os diversos passos
+do sistema de treinamento implementando. Inicialmente, os bancos de dados
+usados para o treinamento e teste da rede são carregados. Os valores de média
+e variância dos dados, levando-se em consideração a estatística de cada uma
+das classes de dados, são extraídos do conjunto de treinamento e guardados
+juntos aos pesos $\hat{w}(n)$, para que sejam aplicados durante o
+treinamento\footnote{De fato, seria mais eficiente que os fatores de
+normalização fossem aplicados previamente ao treinamento. No entanto, uma vez
+que deseja-se re-aproveitar a base de código para rodar o discriminador em uma
+etapa seguinte, é mais simples do ponto de vista da implementação que a
+normalização seja aplicada como parte do passo de execução do
+discriminador.}. Os pesos sinápticos são aleatoriamente inicializados (entre
+$-1$ e $+1$). Valores-alvo para cada uma das classes são pré-fixados: $-1$
+para elétrons e $+1$ para jatos. O processo de treinamento é então
+disparado. Para cada época ou batelada de treinamento, um conjunto de elétrons
+e jatos é escolhido aleatoriamente à partir dos bancos-de-dados
+disponíveis. Os valores de erro são calculados e sua média é aplicada para a
+correção dos pesos sinápticos, considerando a taxa de aprendizagem
+$\alpha$. As melhores redes, tomando-se o valor do produto SP como referência,
+são guardadas a cada passo de treinamento.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.35]{train-flow}
+\end{center}
+\caption{O fluxo implementado para o treinamento do discriminador LMS.}
+\label{fig:train-flow}
+\end{figure}
+
+Um sistema configurável é utilizado para detetar a estagnação do
+treinamento. Este sistema baseia-se na observação do valor do produto SP para
+o conjunto de teste. Quando este valor atinge um estado no qual as alterações
+sinápticas não o modificam significativamente (levando-se em consideração uma
+margem de erro configurável), e por um número de iterações, o treinamento é
 automaticamente parado. O melhor discriminador até então é recarregado. Um
 estudo dos valores de Erro Médio Quadrático (EMQ, do inglês \eng{Mean-square
-error}, MSE) e produto SP é conduzido levando-se em consideração o corte que
-maximiza o valor do produto SP para a rede considerando-se a massa de dados
-disponível para teste.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.35]{train-flow}
-\end{center}
-\caption{O fluxo implementado para o treinamento do discriminador LMS.}
-\label{fig:train-flow}
-\end{figure}
+error}, MSE) é feito para os conjuntos de treinamento e teste. O produto SP
+máximo também é avaliado para os dois conjuntos de dados. Esta técnica tem o
+objetivo de evitar um treinamento excessivo da rede (do inglês
+\eng{overtraining}) fazendo com que ela se especialize em demasiado nestes
+dados sem conseguir ter uma capacidade de discriminação generalizada. O valor
+da variação do produto SP a partir do qual considera-se que o sistema esteja
+estagnado dependerá do problema. Valores típicos estão na ordem de $10^{-3}$.
+
+Para este trabalho, optou-se pela a não utilização de um conjunto de validação
+do sistema de deteção. Este conjunto poderia ser utilizado para verificar a
+operação do sistema após o treinamento. No entanto, a física disponível para o
+estudo é limitada devido a natureza de geração de eventos. Para se realizar
+uma análise baseada no LVL2, elétrons e jatos que passem a um corte do LVL1
+devem ser simulados, uma vez que o LHC ainda não encontra-se operacional.
+
+A taxa de redução do LVL1 é bastante expressiva, atingindo uma redução de
+aproximadamente 1000 vezes na taxa de contaminação de elétrons. Desta forma,
+para produzir 1000 jatos que passariam a um corte do LVL1 é necessário que se
+produza cerca de 1 milhão de eventos deste tipo. Cada simulação de um evento
+pode durar muitos minutos, às vezes horas de processamento do poder de
+computação disponível.
+
+%Por outro lado, a física simulada é representativa do tipo de partículas
+%que deseja-se analisar.
 
@@
 
-Utilizando o sistema descrito anteriormente, e a separação dos dados (em
+Utilizando o sistema descrito anteriormente e a separação dos dados (em
 classes de treinamento e teste) proposta no início do estudo, realizou-se um
 conjunto de testes para a determinação de um discriminador linear ótimo
-baseado nas variáveis extraídas pelo T2Calo. Dois parâmetros foram
+baseado nas quatro variáveis extraídas pelo T2Calo. Dois parâmetros foram
 considerados neste exercício:
@@
 ser vistos nas Figuras~\ref{fig:lms-lr-analysis} e
-\ref{fig:lms-esize-analysis}. Cada ponto nestas figuras representa a média
-sobre dez treinamentos realizados à partir de um conjunto de pesos iniciais
-sorteados (uniformemente) aleatoriamente no intervalo $[-1, +1]$. Como é
-possível observar através das figuras, para o problema em questão, o sistema
-responde melhor a baixos valores de taxa de treinamento e valores
-intermediários para o tamanho da batelada. Durante o experimento, limitou-se o
-número máximo de passos de treinamento em $1.000$, de forma que instabilidades
-durante o processo de convergência não impedissem o final da fase de
-treinamento. Desta forma, pontos nas curvas próximos a este valor no eixo
-vertical indicam provável instabilidade e que o treinamento foi interrompido
-bruscamente pelo programa ao invés de convergir suavemente a um mínimo.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.5]{lms/lms-lr-analysis}
-\end{center}
-\caption{Número de passos de treinamento médio (para 10 tentativas) em função
-da taxa de treinamento para a discriminação elétron/jato.}
+\ref{fig:lms-esize-analysis}. Cada ponto nos gráficos representa a média sobre
+dez treinamentos realizados à partir de um conjunto de pesos iniciais
+sorteados (uniformemente) aleatoriamente no intervalo $[-1, +1]$. O desvio
+padrão com relação a média define o tamanho da barra de erro. Durante o
+experimento, limitou-se o número máximo de passos de treinamento em
+$1.000$. Desta forma, pontos nas curvas próximos a este valor no eixo vertical
+indicam provável que o treinamento foi interrompido bruscamente pelo programa.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-lr-analysis}
+\end{center}
+\caption{Número de passos de treinamento médio para um detetor LMS baseado nas
+4 características extraídas pelo T2Calo, em função da taxa de treinamento.}
 \label{fig:lms-lr-analysis}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.5]{lms/lms-esize-analysis}
-\end{center}
-\caption{Número de passos de treinamento médio (para 10 tentativas) em função
-do tamanho da época para a discriminação elétron/jato.}
+\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-esize-analysis}
+\end{center}
+\caption{Número de passos de treinamento médio para um detetor LMS baseado nas
+4 características extraídas pelo T2Calo, em função do número de eventos por
+época de treinamento.}
 \label{fig:lms-esize-analysis}
@@
 
-Uma análise visual nestes gráficos indicam que valores de taxa de treinamento
-aconselháveis estão na faixa $\alpha < 0.02$, enquanto que um tamanho da época
-favorável pareça ser $N > 200$. Escolhe-se $N = 500$ e $\alpha = 0.01$. Desta
-forma, depois de cerca de 10 passos, cerca de 35\% do conjunto de treinamento
-já foi usado. Com 30 a 40 passos, a rede já terá ``visto'' todos os dados de
-treinamento ao menos uma vez, em média\footnote{O sorteio dos eventos de uma
-batelada é feito de forma aleatória (distribuição uniforme) e não há garantias
-que todos os eventos sejam utilizados ao longo do treinamento, embora seja
-estatisticamente provável que isto aconteça.}.
+%\begin{table}
+%\begin{center}
+%\renewcommand{\baselinestretch}{1.0}
+%{\tiny
+%\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|} \hline
+%Taxa de treinamento ($\alpha$) & Época & Número de passos & Máximo SP (treino)
+%& Máximo SP (teste) \\ \hline \hline 
+%$0.0010$ & $10$ & $267\pm117.3$ & $1.5024\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.4975\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0010$ & $50$ & $235\pm50.8$ & $1.5045\pm2.1\times 10^{-2}$ & $1.5021\pm2.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0010$ & $100$ & $238\pm74.3$ & $1.5159\pm1.9\times 10^{-2}$ & $1.5114\pm1.6\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0010$ & $200$ & $204\pm62.0$ & $1.5193\pm1.6\times 10^{-2}$ & $1.5159\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0010$ & $500$ & $206\pm60.1$ & $1.5126\pm1.6\times 10^{-2}$ & $1.5078\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0010$ & $1000$ & $214\pm61.2$ & $1.5073\pm1.8\times 10^{-2}$ & $1.4996\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0010$ & $2000$ & $236\pm52.3$ & $1.5054\pm1.6\times 10^{-2}$ & $1.5009\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0020$ & $10$ & $216\pm42.7$ & $1.5122\pm1.0\times 10^{-2}$ & $1.5068\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0020$ & $50$ & $179\pm32.3$ & $1.5159\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5129\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0020$ & $100$ & $151\pm29.4$ & $1.5111\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5095\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0020$ & $200$ & $182\pm40.4$ & $1.5142\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5088\pm1.6\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0020$ & $500$ & $160\pm42.0$ & $1.5077\pm2.0\times 10^{-2}$ & $1.5060\pm2.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0020$ & $1000$ & $165\pm34.2$ & $1.5089\pm1.7\times 10^{-2}$ & $1.5058\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0020$ & $2000$ & $150\pm35.8$ & $1.5080\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5037\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0050$ & $10$ & $385\pm267.5$ & $1.5096\pm8.6\times 10^{-3}$ & $1.5053\pm7.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
+%$0.0050$ & $50$ & $108\pm33.8$ & $1.5150\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5113\pm9.0\times 10^{-3}$ \\ \hline
+%$0.0050$ & $100$ & $124\pm35.9$ & $1.5158\pm1.7\times 10^{-2}$ & $1.5096\pm1.5\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0050$ & $200$ & $105\pm23.2$ & $1.5191\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5154\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0050$ & $500$ & $104\pm21.8$ & $1.5098\pm5.4\times 10^{-3}$ & $1.5066\pm6.3\times 10^{-3}$ \\ \hline
+%$0.0050$ & $1000$ & $119\pm66.2$ & $1.5125\pm8.8\times 10^{-3}$ & $1.5100\pm8.0\times 10^{-3}$ \\ \hline
+%$0.0050$ & $2000$ & $96\pm30.1$ & $1.5148\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5123\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0100$ & $10$ & $736\pm422.9$ & $1.5153\pm6.9\times 10^{-3}$ & $1.5103\pm6.9\times 10^{-3}$ \\ \hline
+%$0.0100$ & $50$ & $413\pm409.9$ & $1.5183\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5140\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0100$ & $100$ & $284\pm228.8$ & $1.5116\pm1.0\times 10^{-2}$ & $1.5067\pm5.8\times 10^{-3}$ \\ \hline
+%$0.0100$ & $200$ & $136\pm73.4$ & $1.5156\pm1.5\times 10^{-2}$ & $1.5124\pm1.5\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0100$ & $500$ & $107\pm36.0$ & $1.5145\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5086\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0100$ & $1000$ & $121\pm46.1$ & $1.5122\pm1.5\times 10^{-2}$ & $1.5083\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0100$ & $2000$ & $94\pm35.7$ & $1.5136\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5086\pm8.9\times 10^{-3}$ \\ \hline
+%$0.0200$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5189\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5130\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0200$ & $50$ & $993\pm17.4$ & $1.5152\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5108\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0200$ & $100$ & $908\pm286.5$ & $1.5186\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5156\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0200$ & $200$ & $736\pm423.5$ & $1.5195\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5132\pm1.3\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0200$ & $500$ & $338\pm325.4$ & $1.5126\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5097\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0200$ & $1000$ & $135\pm129.9$ & $1.5173\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5113\pm1.0\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0200$ & $2000$ & $131\pm75.2$ & $1.5173\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5128\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0500$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5263\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5188\pm1.3\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0500$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5134\pm8.2\times 10^{-3}$ & $1.5117\pm9.3\times 10^{-3}$ \\ \hline
+%$0.0500$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5239\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5206\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0500$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5170\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5113\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.0500$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5109\pm9.6\times 10^{-3}$ & $1.5057\pm7.8\times 10^{-3}$ \\ \hline
+%$0.0500$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5154\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5119\pm9.5\times 10^{-3}$ \\ \hline
+%$0.0500$ & $2000$ & $906\pm220.9$ & $1.5122\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5087\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.1000$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5332\pm5.5\times 10^{-3}$ & $1.5246\pm8.4\times 10^{-3}$ \\ \hline
+%$0.1000$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5256\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5177\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.1000$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5229\pm7.5\times 10^{-3}$ & $1.5143\pm4.9\times 10^{-3}$ \\ \hline
+%$0.1000$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5174\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5101\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.1000$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5072\pm1.0\times 10^{-2}$ & $1.5023\pm7.2\times 10^{-3}$ \\ \hline
+%$0.1000$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5188\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5149\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.1000$ & $2000$ & $999\pm0.0$ & $1.5209\pm8.9\times 10^{-3}$ & $1.5167\pm6.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
+%$0.1500$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5385\pm8.0\times 10^{-3}$ & $1.5271\pm4.4\times 10^{-3}$ \\ \hline
+%$0.1500$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5251\pm9.5\times 10^{-3}$ & $1.5178\pm1.0\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.1500$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5203\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5154\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.1500$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5178\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5112\pm9.7\times 10^{-3}$ \\ \hline
+%$0.1500$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5180\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5125\pm9.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
+%$0.1500$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5150\pm8.5\times 10^{-3}$ & $1.5086\pm8.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
+%$0.1500$ & $2000$ & $999\pm0.0$ & $1.5138\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5076\pm1.0\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.2000$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5409\pm5.5\times 10^{-3}$ & $1.5329\pm4.8\times 10^{-3}$ \\ \hline
+%$0.2000$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5242\pm9.9\times 10^{-3}$ & $1.5182\pm6.7\times 10^{-3}$ \\ \hline
+%$0.2000$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5256\pm9.1\times 10^{-3}$ & $1.5149\pm7.1\times 10^{-3}$ \\ \hline
+%$0.2000$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5214\pm9.3\times 10^{-3}$ & $1.5143\pm7.5\times 10^{-3}$ \\ \hline
+%$0.2000$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5201\pm8.3\times 10^{-3}$ & $1.5140\pm6.7\times 10^{-3}$ \\ \hline
+%$0.2000$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5248\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5174\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%$0.2000$ & $2000$ & $999\pm0.0$ & $1.5133\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5080\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
+%\end{tabular}
+%}
+%\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
+%\end{center}
+%\caption{Média de passos de treinamento e máximos de produto SP em função da
+%taxa de aprendizagem e tamanho da época para um classificador LMS elétron/jato
+%baseado nas saídas do T2Calo.}
+%\label{tab:lms-scan}
+%\end{table}
+
+Uma análise visual nestes gráficos indica que valores de taxa de treinamento
+que minimizem o tempo de treinamento estão na faixa onde $\alpha < 0.02$,
+enquanto que para o tamanho da época, em $N \geq 500$. Escolhe-se $N = 500$ e
+$\alpha = 0.01$. Desta forma, depois de cerca de 10 passos, $5000$ eventos
+terão sido apresentados a rede. Com 40 ou 50 passos, o sistema de treinamento
+terá, possivelmente, apresentado todos os dados de treinamento ao menos uma
+vez.\footnote{O sorteio dos eventos de uma batelada é feito de forma aleatória
+seguindo uma distribuição uniforme e não há garantias que todos os eventos
+sejam utilizados ao longo do treinamento, embora seja estatisticamente
+provável que isto aconteça após um certo número de épocas. Esta probabilidade
+aumenta com o número de eventos por época e com o número de épocas de
+treinamento a qual a rede foi submetida.}.
 
@@
 quanto para o conjunto de teste (embaixo). A Figura~\ref{fig:lms-sp-evo}
-mostra um gráfico equivalente, mas para o produto SP ao invés do EMQ. Como é
-possível verificar, o sistema converge depois de um pouco menos que 100 passos
-de treinamento. A evolução do produto SP é compatível com a minimização do EMQ,
-aumentando rapidamente no início do treinamento, por cerca de 20 passos e
-depois permanecendo constante, em aproximadamente 1,5 para o restante do
-treinamento. O mesmo não ocorre para o EMQ que ainda continuará a diminuir,
-significativamente, por mais 60 a 80 passos antes da deteção automática da
-parada. O perfil de evolução do produto SP e minimização do EMQ é seguido pelo
-conjunto de teste, de forma bastante semelhante, indicando mais uma vez forte
-semelhança estatística entre os dois grupos de dados.
+mostra um gráfico equivalente, mas para o produto SP, ao invés do EMQ. Como é
+possível verificar, o sistema converge depois de pouco menos que 100 passos de
+treinamento. A evolução do produto SP aumenta rapidamente no início do
+treinamento, por cerca de 20 passos e depois permanecendo constante, em
+aproximadamente 1,5 para o restante do treinamento. O mesmo não ocorre para o
+EMQ que ainda continuará a diminuir, significativamente, por mais 60 a 80
+passos antes da deteção automática da parada. Este comportamento indica que,
+apesar do sistema conseguir aproximar melhor os alvos na saída, sua capacidade
+discriminatória mantém-se praticamente inalterada após os 20 passos
+iniciais. O perfil de evolução do produto SP e minimização do EMQ é seguido
+pelo conjunto de teste, de forma bastante semelhante, indicando que a
+estatística disponível no conjunto treino é representativa dos dados no
+conjunto de teste.
+
+%É interessante notar que após 20 passos de treinamento, $10000$
+%elementos terão sido utilizados no treinamento da rede. Este valor é menor que
+%o tamanho do conjunto de treinamento, com cerca de $15000$ elementos,
+%indicando que o conjunto de dados, para a análise linear, ...
 
@@
 \end{center}
-\caption{Evolução dos valores do E.M.Q. ao longo do treinamento, para o
-conjunto de treinamento (topo) e de teste (embaixo).}
+\caption{Evolução dos valores do E.M.Q. ao longo do treinamento do detetor
+LMS, para o conjunto de treinamento (topo) e de teste (embaixo). A taxa de
+treinamento para este sistema é $0,01$ equanto que o tamanho da época
+escolhido é $500$.}
 \label{fig:lms-mse-evo}
@@
 \end{center}
-\caption{Evolução dos valores do produto SP ao longo do treinamento, para o
-conjunto de treinamento (topo) e de teste (embaixo).}
+\caption{Evolução dos valores do produto SP ao longo do treinamento do detetor
+LMS, para o conjunto de treinamento (topo) e de teste (embaixo). A taxa de
+treinamento para este sistema é $0,01$ equanto que o tamanho da época
+escolhido é $500$.}
 \label{fig:lms-sp-evo}
@@
 
-A Figura~\ref{fig:lms-test-output} contém os histogramas da saída da rede para
+A Figura~\ref{fig:lms-test-output} mostra os histogramas da saída da rede para
 elétrons (alto) e jatos (embaixo), considerando-se o conjunto de teste. O
@@
 para o conjunto de treinamento para este sistema é $-0,0473$. Nestas
-condições, o máximo produto SP para o conjunto de teste é 1.51, definido no
+condições, o máximo produto SP para o conjunto de teste é 1,51, definido no
 ponto da curva R.O.C. (veja Figura~\ref{fig:lms-test-roc}) onde a eficiência
@@
 originalmente, é atingido depois de apenas 1 minuto e 30 segundos de
-treinamento, embora já apresente uma capacidade discriminatória praticamente
-ótima após apenas 20 passos de treinamentos ($\approx 25$ segundos).
+treinamento em um computador dotado de um processador AMD 64 com \eng{clock}
+de 2~GHz e 1~Gb de memória RAM. Ademais, tal sistema apresenta uma capacidade
+discriminatória praticamente ótima após apenas 20 passos de treinamentos, isto
+é, $\approx 25$ segundos na máquina citada.
 
@@
 \end{center}
-\caption{Saída do detetor LMS para o conjunto de treino.}
+\caption{Saída do detetor LMS em estudo para o conjunto de treino.}
 \label{fig:lms-test-output}
@@
 \end{center}
-\caption{Curva R.O.C. para um detetor elétron/jato baseado no algoritmo LMS.}
+\caption{Curva R.O.C. para um detetor elétron/jato baseado no detetor LMS em
+estudo.}
 \label{fig:lms-test-roc}
@@
 a distribuição dos dados em $\eta$, $\phi$ e $\etem$. O número anexo ao topo
-de cada barra indica a quantidade de eventos dentro do limite em questão e é
-útil para que se considere a relevância de um valor parcial no desempenho do
-discriminador. Nota-se que na distribuição por $\eta$, há uma clara perda de
-eficiência na região onde $|\eta| \approx 1,5$. Esta notável queda no
-desempenho do classificador é devido a um espaço sem elementos de deteção
-nesta área (também conhecido como \eng{gap} ou \eng{crack} dos calorímetros),
-por onde passam os cabos de leitura e manutenção dos detetores internos. A
-eficiência é recuperada logo após esta região e recai suavemente nas bordas. O
-gráfico de barras para a distribuição $\phi$ mostra-se corretamente uniforme,
-indicando que o sistema não está polarizado e funciona coerentemente para
-todos os valores desta variável. Este resultado é esperado já que o detetor é
+de cada barra indica a quantidade de cada canal e é útil para que se considere
+a relevância de um valor parcial no desempenho do discriminador. Nota-se que
+na distribuição por $\eta$, há uma clara perda de eficiência na região
+$|\eta| \approx 1,5$. Esta notável queda no desempenho do classificador é
+devido a um espaço sem elementos de deteção nesta área (também conhecido como
+\eng{gap} ou \eng{crack} dos calorímetros), por onde passam os cabos de
+leitura e manutenção dos detetores internos. A eficiência é recuperada logo
+após esta região. O gráfico de barras para a distribuição $\phi$ mostra-se
+praticamente uniforme, indicando que o sistema funciona sem tendências para
+todos os valores desta variável. Este resultado é esperado, já que o detetor é
 simétrico neste eixo. A análise por $\etem$ demonstra uma predominante
@@
 eficiência agregada de ambas as classes de eventos do discriminador, ela
-quantificar-se-á em zero nesta região, o que é razoável. Este resultado está
-notavelmente associado a baixa estatística disponível na região.
+quantificar-se-á em zero nesta região. Este resultado está associado a baixa
+estatística de dados disponível na região.
 
@@
 \end{center}
-\caption{Análise do produto SP ao longo de $\eta$.}
+\caption{Análise do produto SP do detetor LMS, para os dados do conjunto de
+teste ao longo de $\eta$.}
 \label{fig:lms-test-sp-eta}
@@
 \end{center}
-\caption{Análise do produto SP ao longo de $\phi$.}
+\caption{Análise do produto SP do detetor LMS, para os dados do conjunto de
+teste ao longo de $\phi$.} 
 \label{fig:lms-test-sp-phi}
@@
 \end{center}
-\caption{Análise do produto SP por $\etem$.}
+\caption{Análise do produto SP do detetor LMS, para os dados do conjunto de
+teste por $\etem$.} 
 \label{fig:lms-test-sp-emet}
@@
 \caption{Análise da eficiência de deteção de elétrons e falso alarme em jatos
-para um detetor LMS, por $\etem$.}
+para o detetor LMS, utilizando os dados do conjunto de teste, por $\etem$.}
 \label{fig:lms-test-efficiency-emet}
@@
 importância de cada uma das variáveis de entrada para um classificador. Nesta
-técnica suprime-se a contribuição da variável à composição da saída
-substituindo-se seu valor a cada evento por sua média, para todos os eventos
+técnica, suprime-se a contribuição da variável à composição da saída
+substituindo-se seu valor, a cada evento, por sua média, para todos os eventos
 disponíveis na entrada do sistema de discriminação. Observando-se a variação
 da saída, é possível estimar a contribuição daquela variável ao processo
-discriminatório. A referência supracitada define a equação para a estimativa da
-relevância da seguinte forma:
+discriminatório. A estimativa de relevância da i-ésima componente de entrada
+pode, então ser calculada pela fórmula:
 
@@
 Em outras palavras, é possível definir a relevância da variável $x_i$, $R_i$,
-como o EMQ da saída de um discriminador comparado a mesma saída quando faz-se
+como o EMQ da saída de um discriminador comparada a mesma saída quando faz-se
 a variável assumir o valor de sua média. Nessa equação, $N$ representa o
-número total de eventos (padrões) disponíveis para o classificador, e $x_j$ um
-evento particular. A Figura~\ref{fig:relevance-mse} mostra os valores de
-relevância para cada uma das variáveis do classificador em análise. Esta
-figura mostra mais uma vez que os conjuntos de teste e treino são
-estatisticamente semelhantes, apresentando valores de relevância, para cada
-uma de suas variáveis, bastante próximos. Ela também mostra que a variável
-$\rcore$ é de extrema importância na determinação da saída do detetor. Quando
-substituímo-la por sua média, o erro na saída aumenta de mais de 3 pontos
-enquanto que para as demais variáveis, o impacto é nitidamente menor. Esta
-figura também indica que a ordem de separação proposta pelo EGammaHypo está em
-acordo com o processo de filtragem definido automaticamente pelo LMS,
-levando-se em consideração a ordem onde os cortes são aplicados por aquele
-algoritmo e a importância das variáveis nesse processo de classificação. A
-importância destas variáveis ao sistema LMS poderia ser utilizada para
-simplificá-lo. Por exemplo, seria possível ``podar'' a variável menos
-relevante e re-treinar o sistema para obter um classificador mais rápido.
+número total de eventos (padrões) disponíveis para o classificador. A
+Figura~\ref{fig:relevance-mse} mostra os valores de relevância para cada uma
+das variáveis do classificador em análise. Esta figura mostra, mais uma vez,
+que o conjunto de treino permite generalizar o comportamento do discriminador,
+apresentando valores de relevância, para cada uma de suas variáveis, bastante
+próximos daqueles valores calculados para o conjunto de teste. Esta figura
+também mostra que a variável $\rcore$ é de extrema importância na determinação
+da saída do detetor. Quando substituímo-la por sua média, o erro na saída
+aumenta de mais de 3 pontos enquanto que para as demais variáveis, o impacto é
+nitidamente menor. Esta figura também indica que a ordem de separação proposta
+pelo EGammaHypo está em acordo com o processo de filtragem definido
+automaticamente pelo LMS, levando-se em consideração a ordem onde os cortes
+são aplicados por aquele algoritmo e a importância das variáveis nesse
+processo de classificação. A importância destas variáveis ao sistema LMS
+poderia ser utilizada para simplificá-lo. Por exemplo, seria possível
+``podar'' a variável menos relevante e re-treinar o sistema para obter um
+classificador mais rápido.
 
@@
 a capacidade discriminatória da rede reage de forma correlacionada, mas
-\textbf{não necessariamente} idêntica ao processo de mapeamento da entrada na
-saída proposto pelo LMS. Observa-se que, apesar de notarmos uma contínua
+\textbf{não necessariamente} idêntica ao processo de mapeamento da entrada
+na saída proposto pelo LMS. Observa-se que, apesar de notarmos uma contínua
 migração ao mínimo EMQ durante cerca de 100 passos de treinamento, após cerca
@@
 máximo e ali permanece até o final do treinamento. Este comportamento indica
-que exista uma diferença fundamental entre estes dois parâmetros. Portanto,
-seria de pouca prudência considerarmos apenas o valor de relevância proposto
-para a avaliação da importância de cada variável \underline{ao processo
-discriminatório}. Desta forma, propõe-se uma variação do cálculo da relevância,
-mas agora baseando-se no impacto da substituição do valor da variável pela sua
-média à capacidade discriminatória da rede. Naturalmente nos utilizaremos do
-produto SP para o cálculo da relevância de discriminação do LMS, da seguinte
-forma:
+que exista uma diferença não-negligível entre estes dois parâmetros. Desta
+forma, propõe-se uma variação do cálculo da relevância, mas agora baseando-se
+no impacto da substituição do valor da variável pela sua média à capacidade
+discriminatória da rede, agora representada pela variação do produto SP, da
+seguinte forma:
 
 \begin{equation}
-R_{d_i} = \max(\text{SP}) - \max(\text{SP}(\overrightarrow{x_j}\mid_{x_{j,i} = \overline{x}_i}))
+R_{d_i} = \max(\text{SP}_{\text{original}}) - \max(\text{SP}(\overrightarrow{x_j}\mid_{x_{j,i} = \overline{x}_i}))
 \label{eq:relevance-sp}
@@
 
-Neste caso define-se a \textit{Relevância de Discriminação da variável $i$},
-ou $R_{d_i}$, de uma variável $i$ como a diferença no produto SP máximo
-causado pela substituição desta variável pela sua média. De fato, espera-se
-que a maior parte dos valores de relevância sejam positivos, indicando uma
-degradação do desempenho do classificador seguindo a neutralização de uma
-variável. Embora improvável no caso corrente, seria, num geral, possível
-encontramos valores de relevância negativos, o que indicaria que uma variável
-está, na verdade, atrapalhando o processo de classificação ao invés de
-melhorá-lo. A Figura~\ref{fig:relevance-sp} mostra os valores de $R_d$ para o
-classificador LMS em estudo. Como é possível ver nesta figura, o quadro é
-marginalmente diferente daquele mostrado pela
-Figura~\ref{fig:relevance-mse}. A variável mais importante para o processo
-discriminatório é ainda $\rcore$, seguindo-se de $\eratio$ e $\ethad$. A
-variável $\etem$ é a menos relevante para o processo de classificação de
-elétrons e jatos, o que já era esperado observando-se as tendências
-anteriores. Observa-se também que, embora haja concordância nos resultados
-para dentro de um mesmo subconjunto de dados (treino \textit{versus} teste),
-os resultados apresentam-se ligeiramente mais discrepantes que para outras
-figuras de mérito, principalmente para a variável $\eratio$. Como é possível
-definir à partir deste gráfico, seria preferencial uma poda da variável
-$\etem$ que da variável $\ethad$, como sugeriria a
-Figura~\ref{fig:relevance-mse}. No mais, as duas figuras são bastante
-compatíveis e indicam uma tendência importante: a minimização do EMQ também
-maximizará o produto SP. Esta figura também indicaria que a ordem na qual o
-EGammaHypo considera as variáveis de corte (i.e. $\rcore \rightarrow
-\eratio \rightarrow \etem \rightarrow \ethad$) seja não-ótima, mesmo que
-marginalmente. Observa-se que seria mais interessante que o corte em $\etem$
-fosse realizado por último ao invés do corte em $\ethad$.
+Neste caso define-se a relevância $R_{d_i}$ da variável $i$ como a diferença
+no produto SP máximo causado pela substituição desta variável pela sua
+média. De fato, espera-se que a maior parte dos valores de relevância sejam
+positivos, indicando uma degradação do desempenho do classificador seguindo a
+neutralização de uma variável. Seria possível que se encontrasee valores de
+relevância negativos, o que indicaria que uma variável está, na verdade,
+atrapalhando o processo de classificação ao invés de melhorá-lo. A
+Figura~\ref{fig:relevance-sp} mostra os valores de $R_d$ para o classificador
+LMS em estudo. Como é possível ver nesta figura, o quadro é marginalmente
+diferente daquele mostrado pela Figura~\ref{fig:relevance-mse}. A variável
+mais importante para o processo discriminatório é ainda $\rcore$, seguindo-se
+de $\eratio$ e $\ethad$. A variável $\etem$ é a menos relevante para o
+processo de classificação de elétrons e jatos, o que já era esperado
+observando-se as tendências com o EGammaHypo. Como é possível definir à partir
+deste gráfico, seria preferencial uma poda da variável $\etem$ que da variável
+$\ethad$, como sugeriria a Figura~\ref{fig:relevance-mse}. No mais, as duas
+figuras são bastante compatíveis e indicam uma tendência importante: a
+minimização do EMQ também maximizará o produto SP. Esta figura também
+indicaria que a ordem na qual o EGammaHypo considera as variáveis de corte
+(i.e. $\rcore \rightarrow
+\eratio \rightarrow \etem \rightarrow \ethad$) seja não-ótima para o conjunto
+de dados sendo analisado, mesmo que marginalmente. Observa-se que seria mais
+interessante que o corte em $\etem$ fosse realizado por último ao invés do
+corte em $\ethad$, pois desta forma o processo discriminatório seria mais
+rápido.
 
@@
 \end{center}
-\caption{Os valores de Relevância de Discriminação para os conjunto de treino
+\caption{Os valores de relevância de discriminação para os conjunto de treino
 (cinza claro) e teste (em cinza escuro), para as 4 variáveis do T2Calo e
@@
 
-Redes neurais artificiais (RNA) vem sendo atualmente utilizadas com sucesso em
+Redes neurais artificiais (RNA) vêm sendo atualmente utilizadas com sucesso em
 problemas de otimização, controle e reconhecimento de padrões
@@
 são ativados por um conjunto de entradas $\overrightarrow{x}$, somadas de
-acordo com um sistema linear de pondeção $\overrightarrow{w}$. O diferencial
+acordo com um sistema linear de ponderação $\overrightarrow{w}$. O diferencial
 entre o sistema linear proposto anteriormente e um neurônio está na função de
@@
 tendo por conseqüência os erros relativos a esta aproximação. De fato, foi o
-que foi realizado na Seção~\ref{sec:lms-ej}, quando escolhemos um
+que foi realizado na Seção~\ref{sec:lms-ej}, quando escolhou-se utilizar um
 classificador linear para separar as quatro variáveis definidas pelo T2Calo.
@@
 aproxime, de alguma forma, o comportamento não-linear do sistema de interesse.
-Assim sendo, as funções nas Equações~\ref{eq:tanh} e \ref{eq:logf} são
-normalmente utilizadas por apresentarem amplitude limitada e possuírem
-derivada trivialmente calculável. A razão de procurar-se funções com derivadas
-simples (e suaves) ficará mais clara adiante, quando se definir o algoritmo de
+As funções nas Equações~(\ref{eq:tanh}) e (\ref{eq:logf}) são normalmente
+utilizadas por apresentarem amplitude limitada e possuírem derivada
+trivialmente calculável. A razão de procurar-se funções com derivadas simples
+(e suaves) ficará mais clara adiante, quando se definir o algoritmo de
 treinamento. A amplitude limitada pode rapidamente ser verificada como uma
@@
 sistema cuja a saída seja limitada apresenta natural vantagem se comparado a
-outro análogo.
+outro análogo \cite{haykin}.
 
@@
 
-Para sistemas com apenas uma camada neural, observa-se que ao buscar-se o
+Para sistemas com apenas uma camada neural, observa-se que, ao buscar-se o
 ponto de mínimo da superfície de erro (quadrático), naturalmente otimiza-se o
-conjunto de pesos de tal forma que o sistema tente mapear de forma ótima a
-entrada nos alvos de saída. A única restrição do método é que a função de
-ativação do campo induzido do neurônio $\varphi(\cdot)$ seja diferenciável.
+conjunto de pesos de tal forma que o sistema consiga mapear a entrada nos
+alvos de saída. A única restrição do método é que a função de ativação do
+campo induzido do neurônio $\varphi(\cdot)$ seja diferenciável.
 \cite{rosenblatt}. O problema do treinamento de uma rede MLP é um pouco mais
@@
 
-Normalmente nota-se:
+Normalmente, define-se:
 
@@
 possível considerar o LMS como um caso especial de uma rede neural com apenas
-uma camada cuja a função de ativação é a função identidade. Nestas equações,
+uma camada e cuja a função de ativação é a função identidade. Nestas equações,
 $n$ representa a época ou batelada de treinamento.
@@
 calculada para o caso do neurônio de saída, na passagem da
-Equação~\ref{eq:partials} para a
-Equação~\ref{eq:partials-solution}. Utiliza-se a mesma analogia aqui. Para o
+Equação~(\ref{eq:partials}) para a
+Equação~(\ref{eq:partials-solution}). Utiliza-se a mesma analogia aqui. Para o
 cálculo da segunda derivada parcial, pela Figura~\ref{fig:simple-mlp}
@@
 
-Substituindo $\delta_j(n)$ na Equação~\ref{eq:neural-train}, chega-se a
+Substituindo $\delta_j(n)$ na Equação~(\ref{eq:neural-train}), chega-se a
 fórmula de treinamento do neurônio escondido. No caso onde há muitas saídas na
-rede, a Equação~\ref{eq:local-gradient-hidden} é trivialmente redefinida da
+rede, a Equação~(\ref{eq:local-gradient-hidden}) é trivialmente redefinida da
 seguinte forma:
@@
 o erro em direção à camada de entrada, aplicando-se a
-Equação~\ref{eq:local-gradient-hidden-multi}.
+Equação~(\ref{eq:local-gradient-hidden-multi}).
 
@@
 
-O algoritmo de retropropagação usa uma estimativa instantânea para o gradiente
-da superfície de erro no espaço dos pesos. Por esta razão, este sistema possui
+O algoritmo de retropropagação usa uma estimativa instantânea do gradiente da
+superfície de erro no espaço dos pesos. Por esta razão, este sistema possui
 uma inerente natureza estocástica e tende a oscilar ao redor da direção de
@@
 sistema. Muitas vezes, a utilização de um amortecimento (ou \emph{momento})
-durante o treinamento pode melhorar a resposta do sistema. Utilizaremos esta
+durante o treinamento pode melhorar a resposta do sistema. Utiliza-se esta
 técnica para suavizar a migração das redes em direção ao mínimo da superfície
-de erro. Outra técnica que será empregada é a normalização dos dados de
-entrada da rede, de forma que se evite que a diferença de magnitude e
-variabilidade das componentes de entrada polarizem o treinamento neural.
-
-Outro problema recorrente são mínimos locais, que podem fazer com que o
-sistema fique ``preso'' em uma região que não represente o mínimo global da
-superfície de erro. Esta característica não é somente mais uma conseqüência da
-utilização da estimativa instantânea para definir a direção de movimentação
-dos pesos, mas muitas vezes ocorre por dispor-se de uma quantidade limitada de
-eventos que representem o fenômeno que se deseja mapear.
-
-Para que se assegure de que o sistema converge sempre a um patamar equivalente
-de mínimo, realizar-se-á um número de experimentos com os mesmos parâmetros de
-treinamento e teste para todos os casos de estudo. Em cada teste inicializa-se
-os pesos sinápticos à partir de um ponto diferente da superfície de
-erro. Desta forma, será possível detetar e avaliar se o problema em estudo
+de erro. Outra técnica é a normalização dos dados de entrada da rede, de forma
+que se evite que a diferença de magnitude e variabilidade das componentes de
+entrada cause tendências no treinamento neural.
+
+Um problema recorrente no treinamento de redes neurais são mínimos locais, que
+podem fazer com que o sistema fique ``preso'' em uma região que não represente
+o mínimo global da superfície de erro. Esta característica não é somente mais
+uma conseqüência da utilização da estimativa instantânea para definir a
+direção de movimentação dos pesos, mas muitas vezes ocorre por dispor-se de
+uma quantidade limitada de eventos que representem o fenômeno que se deseja
+mapear.
+
+Para que se assegure de que o sistema convirja sempre a um patamar equivalente
+de mínimo, deve se realizar um número de experimentos com os mesmos parâmetros
+de treinamento e teste para todos os casos de estudo. Em cada teste
+inicializa-se os pesos sinápticos à partir de um ponto diferente da superfície
+de erro. Desta forma, será possível detetar e avaliar se o problema em estudo
 estará sujeito a mínimos locais.
@@
 
-O \textit{NeuralRinger} é um pacote totalmente desenvolvido usando o paradigma
-da orientação à objetos, implementado em C++ \cite{stroustrup} e especialmente
+O \eng{NeuralRinger} é um pacote totalmente desenvolvido usando o paradigma da
+orientação à objetos, implementado em C++ \cite{stroustrup} e especialmente
 concebido para executar a operação de filtragem de partículas dentro do
@@
 específicos. Ademais, ao usar um sistema tão genérico, se estaría inserindo
-uma grande quantidade de código dentro do sistema de filtragem que seria, em
-sua maior parte, desprezada.
+uma grande quantidade de código dentro do sistema de filtragem, o que seria,
+em sua maior parte, pouco ou não utilizada.
 
@@
 Seção~\ref{sec:hlt}, o LVL2 de filtragem rodará utilizando como base as
-bibliotecas do Projeto Athena. O Athena é o \eng{framework} padrão para a
-análise da Física dos eventos no ATLAS, tanto no Sistema de Filtragem, como na
-Reconstrução pós-filtragem nos diversos \eng{clusters} de análise
-\eng{offline} e análise dos resultados. Desta forma, a integrabilidade ao Athena
+bibliotecas do Projeto Athena. O Athena é o ambiente padrão para a análise da
+Física dos eventos no ATLAS, tanto no Sistema de Filtragem, como na
+Reconstrução pós-filtragem nas diversas fazendas de análise
+\eng{offline}. Desta forma, a integrabilidade ao Athena
 constitui-se de um passo essencial para a utilização da técnica no LVL2.
 
-Este pacote foi desenvolvido tendo por base as seguintes prerrogativas, em
+O projeto foi desenvolvido tendo por base as seguintes prerrogativas, em
 ordem:
@@
 forma que seja viável a execução no sistema de filtragem. Preferencialmente,
-deseja-se que 1 passo de execução da rede não dure mais que 1~ms, já que o
-tempo total de processamento no LVL2 deva ser, em média 10~ms, contando com o
-acesso aos dados;
+deseja-se que 1 passo de execução da rede não dure mais que alguns
+milissegundos, já que o tempo total de processamento no LVL2 deva ser, em
+média 10~ms, contando com o acesso aos dados;
 \item Interoperabilidade: O treinamento do sistema deve ser executado
 \eng{offline}, dada a disponibilidade dos dados. Portanto, é necessário que o
-sistema opere tanto dentro do \eng{framework} Athena quanto em modo
-desconectado;
+sistema opere tanto dentro do ambiente Athena, quanto em modo desacoplado;
 \item Multi-tarefas: Respeitando o projeto do LVL2, o \eng{NeuralRinger} não
@@
 
-O projeto do \eng{NeuralRinger} está dividido em quatro pacotes que executam
-funções bem-definidas para o interfaceamento, configuração e execução de redes
-neurais. A Figura~\ref{fig:nr-packages} contém um diagrama UML (do inglês,
-\eng{Unified Modelling Language}, \cite{booch}) nomeando e
+O projeto do \eng{NeuralRinger} está dividido em quatro sub-pacotes que
+executam funções bem-definidas para o interfaceamento, configuração e execução
+de redes neurais. A Figura~\ref{fig:nr-packages} contém um diagrama UML (do
+inglês, \eng{Unified Modelling Language}, \cite{booch}) nomeando e
 mostrando a relação de dependência entre estes pacotes.
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{nr-packages}
+\includegraphics[scale=0.5]{nr-packages}
 \end{center}
@@
 
-\paragraph{\texttt{SYS}:} O pacote \texttt{sys} está abaixo na cadeia de
-dependências e não depende em nenhum outro pacote do projeto. Este pacote
-inclui ferramentas para a manipulação de formatos XML e um sistema básico para
+\paragraph{\texttt{SYS}:} O sub-pacote \texttt{sys} está abaixo na cadeia de
+dependências e não depende de nenhum outro. Este pacote inclui ferramentas
+para a manipulação de arquivos no formato XML (do inglês
+\eng{eXtensible Markup Language}, \cite{xml}) e um sistema básico para
 o relatório de erros. A escolha da linguagem XML como formato de troca de
@@
 inclui, mas não se limita a verificações de sintaxe automatizadas (via
-\eng{XML schemas}) e transformações para que se adicione informação ao seja
+\eng{XML schemas}) e transformações para que se adicione informação ou seja
 possível a visualização de forma adequada do conteúdo de uma base de dados
@@
 arquivos-padrão tais como \texttt{std::cout} e \texttt{std::cerr}
-\cite{web:gcc-stl} foi desenvolvida. À direita observa-se a modelagem para o
-sistema de interpretadores XML. Uma interface (abstrata) é utilizada como base
-para implementações específicas baseadas em interpretadores habitualmente
-encontrados nos sistemas operacionais correntes. Especificamente,
-implementações para o sistema Xerces C++ \cite{xerces-c}, do grupo Apache e
-libxml2 \cite{libxml2}, do grupo Gnome estão presentes na implementação
-atual. O interpretador XML utiliza-se do sistema de relatório de erros para
-relatar problemas na leitura ou escrita de arquivos de forma unificada. Uma
-caixa de ferramentas, baseada no tipo abstrato \texttt{XMLProcessor} provê um
-conjunto primitivas para facilitar a escrita e leitura de parâmetros e trechos
-de texto. No evento de erros fatais, uma exceção baseada no tipo
-\texttt{Exception} será lançada pela parte afetada do código.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.3]{sys-uml}
+\cite{web:gcc-stl} foi desenvolvida.
+
+À direita observa-se a modelagem para o sistema de interpretadores XML. Uma
+interface (abstrata) é utilizada como base para implementações específicas
+baseadas em interpretadores habitualmente encontrados nos sistemas
+operacionais correntes. Especificamente, implementações para o sistema Xerces
+C++ \cite{xerces-c}, do grupo Apache e libxml2 \cite{libxml2}, do grupo Gnome
+estão presentes na implementação atual. O interpretador XML utiliza-se do
+sistema de relatório de erros para relatar problemas na leitura ou escrita de
+arquivos de forma unificada. Uma caixa de ferramentas, baseada no tipo
+abstrato \texttt{XMLProcessor} provê um conjunto primitivas para facilitar a
+escrita e leitura de parâmetros e trechos de texto. No evento de erros fatais,
+uma exceção baseada no tipo \texttt{Exception} será lançada pela parte afetada
+do código.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.34]{sys-uml}
 \end{center}
@@
 \paragraph{\texttt{DATA}:} O pacote \texttt{data} contém as primitivas para a
-manipulação dos dados, prévia e posteriormente ao processamento neural. Ele
-utiliza as primitivas definidas no pacote \texttt{sys} para executar a
-reportagem de erros, lançamento de exceções ou a leitura de arquivos XML. A
+manipulação dos dados, prévia e posteriormente ao processamento neural. Este
+sub-sistema utiliza-se das primitivas definidas no pacote \texttt{sys} para
+executar a reportagem de erros, lançamento de exceções ou a leitura de
+arquivos XML. A implementação das primitivas neste pacote utiliza elementos
+otimizados da biblioteca GSL (\eng{GNU Scientific Library}, \cite{gsl}) para a
+manipulação de valores contidos em matrizes e vetores. A
 Figura~\ref{fig:data-uml} contém um diagrama mostrando a relação das classes
@@
 
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.3]{data-uml}
+\end{center}
+\caption{Diagrama UML mostrando as relações dos componentes do pacote
+\texttt{data}.}
+\label{fig:data-uml}
+\end{figure}
+
+O elemento central deste pacote chama-se \texttt{PatternSet}. Ele representa
+um conjunto de vetores ou padrões formando uma matriz de dados. Esta matriz é
+representada internamente por um objeto tipo matriz GSL
+(\texttt{gsl$\_$matrix}). Para o armazenamento dos dados utilizou-se a seguinte
+estratégia: cada evento do fenômeno observado será guardado em uma linha da
+matriz. Neste caso, cada coluna representará uma característica (ou
+\eng{Feature} no inglês) do dado. A biblioteca GSL permite acesso rápido tanto
+aos padrões (linhas) como características (colunas) da matriz de dados.
+
+Baseando-se nas primitivas de acesso ao tipo matriz GSL, a classe base
+\texttt{PatternSet} desenvolve mé\-todos tí\-picos utilizados durante a
+manipulação dos dados, tais como acesso simplificado, leitura e escrita em
+disco, mistura dos padrões, manipulação de campos específicos e cópia. O
+formato de escrita em disco escolhido utiliza o padrão XML. O banco de dados
+básico contém um cabeçalho com as informações do autor e dos dados, indicando
+a data de criação e última atualização. Dentro do arquivo, os dados podem ser
+dividos em classes. Cada classe é dividida por sua vez em padrões, que contém
+um número opcional de atributos.
+
+Para o caso específico do processamento de dados de RoIs, uma classe é
+derivada da implementação de base de um \texttt{PatternSet}, chamada
+\texttt{RoIPatternSet}. Esta classe implementa, adicionalmente à classe de
+base, métodos para a salva-guarda, leitura e manipulação de campos
+especificamente relacionados a uma RoI assim como os identificadores do
+primeiro nível de filtragem e os valores das coordenadas $\eta$ e $\phi$.
+Desta forma, é possível correlacionar os resultados obtidos com outros testes
+ou com relação ao posicionamento da região de interesse. Exemplos de conjuntos
+de padrões são elétrons ou jatos.
+
+Uma coleção de um ou mais conjuntos de padrões é chamada \texttt{Database}, ou
+banco de dados. Um banco de dados reúne os diferentes conjuntos de padrões que
+se deseja processar através de um mapa. Para cada conjunto de padrões, o
+usuário pode atribuir um nome, mapeando os dados propriamente ditos a um valor
+legível a uma outra pessoa. Usando um objeto da classe \texttt{Database}, é
+possível manipular os conjuntos de padrões de uma forma unificada, por
+exemplo, quando deseja-se extrair a média ou desvio padrão global dos
+conjuntos de padrões de um problema.
+
+Operadores (\texttt{PatternOperator}s no diagrama), são elementos que podem
+modificar um padrão e são usados para extrair a média, variância ou aplicar
+normalizações dos mais diferentes critérios nos dados disponíveis. Na figura
+mostra-se o mais relevante dos operadores na biblioteca, chamado
+\eng{NormalizationOperator}, que é inicializado à partir de uma base de dados
+e pode, quando aplicado a um padrão, remover a média e desvio padrão da base
+de dados. Este operador é utilizado em todos os testes neste trabalho como
+forma de normalização dos dados de entrada de classificadores LMS ou Redes
+Neurais. Quando um operator é aplicado a um padrão, primitivas da biblioteca
+GSL são utilizadas para que a eficiência do processo seja maximizada.
+
+\paragraph{\texttt{NETWORK}:} Neste pacote contém a definição de
+neurônios, sinapses e redes formadas à partir destes elementos. A
+Figura~\ref{fig:network-uml} contém um diagrama UML dos tipos neste
+sub-sistema. No topo deste diagrama está o tipo \texttt{Network} (Rede), que
+representa, de forma abstrata, um conjunto de neurônios (tipo \texttt{Neuron})
+interconectados via objetos do tipo sinapse (tipo \texttt{Synapse}). Uma rede
+pode ser executada utilizando-se um dos métodos \texttt{run()} e treinada
+usando-se uma das variantes de \texttt{train()}. De fato, objetos do tipo
+\texttt{Network} não contém nenhuma informação direta sobre a topologia da
+rede que executam, funcionando apenas como agentes delegadores de
+responsabilidade. O sistema funciona da seguinte forma:
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.35]{network-uml}
+\end{center}
+\caption{Diagrama UML mostrando as relações dos componentes do pacote
+\texttt{network}.}
+\label{fig:network-uml}
+\end{figure}
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Para executar a rede}: Neste modo, o usuário irá iniciar o
+processo aplicando à entrada da rede um padrão ou conjunto de padrões. O
+objeto do tipo \texttt{Network} irá então, para cada coluna da matriz de dados
+de entrada, chamar o método \texttt{run()} dos neurônios de entrada,
+correlacionando os dados do usuário com as posições relativas do neurônio da
+camada de entrada. Opcionalmente, se existirem neurônios de polarização
+(\texttt{BiasNeuron}s), o mesmo será feito para cada um destes neurônios. Cada
+neurônio de entrada e polarização é responsável por propagar seu sinal aos
+neurônios a que está conectado, através das sinapses (objetos do tipo
+\texttt{Synapse}). As sinapses irão multiplicar o valor de suas entradas pelo
+seu próprio peso e propagar o sinal ao neurônio destino. Este último, após
+receber todas as entradas relativas as sinapses que estão conectadas a si,
+executará o mesmo procedimento até que o sinal chegue ao neurônio de saída da
+rede.
+
+\item \textbf{Para treinar a rede}: O sistema de treinamento funciona de 
+modo equivalente. Uma vez calculado o sinal de erro, ou a \textit{lição} à
+partir da técnica que convier, este sinal é injetado ao neurônio de saída, que
+retropropagará o sinal até o neurônio de entrada.
+\end{itemize}
+
+Os tipos de neurônio são divididos nas seguintes classes:
+
+\begin{itemize}
+\item Entrada (\texttt{InputNeuron}): são neurônios que recebem a entrada
+rede, opcionalmente aplicando um fator de normalização aos dados e propagará o
+sinal para neurônios escondidos ou de saída. Como estão no início da rede,
+estes neurônios não podem retropropagar sinais recebidos em suas saídas para
+fins de treinamento. Uma vez que atingem estes neurônios, os sinais de erro
+retropropagados são apagados da memória e o passo de treinamento é considerado
+como executado;
+
+\item Polarização (\texttt{BiasNeuron}): este tipo herda suas 
+caracte\-rís\-ticas da classe \texttt{In\-put\-Neuron}, mas não permite que o
+usu\-á\-rio defina uma entrada arbitrária que será propagada a rede. No lugar,
+é possível definir um valor fixo (normalmente $+1$), que é alimentado, via
+sinapses de conexão, aos neurônios de saída ou escondidos;
+
+\item Escondido (\texttt{HiddenNeuron}): são neurônios que estão entre os
+neurônios de entrada e/ou polarização, conectando a entrada à saída. São
+opcionais, já que é possível desenvolver redes sem neurônios desta
+classe. Neurônios escondidos transmitem os dados recebidos em suas entradas à
+seus neurônios de saída, aplicando uma operação de soma dos valores de
+entrada, seguida, opcionalmente de uma função de ativação configurável;
+
+\item Saída (\texttt{OutputNeuron}): são os neurônios que estão na saída da
+rede. Seus valores constituem a saída do sistema neural. Assim como os
+neurônios escondidos, podem aplicar uma função de ativação ao campo induzido
+produzido somando-se os dados de entrada.
+\end{itemize}
+
+A execução da rede e treinamento das sinapses é regido por dois parâmetros que
+estão atrelados a estes elementos: as estratégias. Estratégias para neurônios
+(objetos da classe \texttt{NeuronStrategy}) definem de que forma os neurônios
+propagaram os sinais de erro quando são injetados na saída rede, para correção
+dos valores sinápticos. No momento, somente há um tipo de stratégia possível:
+a retropropagação de erros. Três funções de ativação estão implementadas: a
+função linear (utilizada para redes tipo LMS), a função logística
+simplificada, definida na Equação~(\ref{eq:logf}) e a função tangente
+hiperbólica, definida na Equação~(\ref{eq:tanh}).
+
+Métodos para salva-guardar e restaurar uma rede à partir de um arquivo es\-tão
+implementados. A salva-guarda é implementada através de um processo iterativo
+de delegação de responsabilidades onde cada neurônio e sinapse involvido na
+rede se auto-descreve no arquivo de saída. O formato escolhido é XML, uma vez
+que as bibliotecas de base do pacote \texttt{sys} já implementam as primitivas
+de leitura e escrita neste formato. Um segundo método (chamado \texttt{dot()})
+está disponível para objetos do tipo rede. Este método implementa a
+escrita em disco de uma descrição da rede no formato \texttt{dot}
+\cite{graphviz}, que permite a visualização dos pesos e interconexões da rede
+de forma gráfica. Exemplos de uma rede LMS e uma rede MLP encontram-se nas
+Figuras~\ref{fig:lms-dot-example} e ~\ref{fig:mlp-dot-example}
+respectivamente. As caixas em verde na parte esquerda da figura representam o
+fator de normalização aplicado às entradas. Os círculos azuis, seguindo o
+caminho de propagação do sinal representam os neurônios de entrada. Cada
+neurônio possui uma numeração única, que o distingue dos outros. Este número
+corresponde ao identificador usado dentro das aplicações do
+\eng{NeuralRinger}.
+
+Neurônios escondidos e aqueles pertencentes à camada de saída são
+representados por um retângulo com as bordas arredondadas. Neste retângulo, o
+identificador do neurônio está representado na parte superior esquerda. Na
+parte inferior desta região, abaixo do identificador, um sinal de adição ($+$)
+indica que as entradas deste neurônio serão somadas antes da aplicação da
+função de ativação, definida na parte esquerda. Nós de polarização são
+mostrados junto ao neurônio a que estão conectados. Os diversos neurônios são
+conectados por retas que apontam na direção da propagação do sinal de entrada
+da rede. A saída da rede é mostrada usando-se um círculo vermelho e localizada
+na extrema direita da figura. O número dentro deste círculo corresponde ao
+identificar do neurônio de saída e casa com o número indicado no retângulo que
+precede o círculo.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.35]{lms-best2}
+\end{center}
+\caption{Exemplo de uma gráfico de fluxo produzido pelo método \texttt{dot()}
+para uma rede LMS, tal qual utilizada para os testes na Seção~\ref{sec:lms}.}
+\label{fig:lms-dot-example}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.32]{mlp-caloba.png}
+\end{center}
+\caption{Exemplo de uma gráfico de fluxo produzido pelo método \texttt{dot()}
+para uma rede MLP.}
+\label{fig:mlp-dot-example}
+\end{figure}
+
+\paragraph{\texttt{CONFIG}:} Este pacote implementa a leitura e escrita de
+parâmetros de redes a um arquivo XML. É um pacote que depende da
+infrasestrutura provida pelo pacote \texttt{sys} e provê suporte a
+configuração das redes definidas no pacote \texttt{network}.
+
+\paragraph{Outros pacotes:} O \eng{NeuralRinger} contém, ainda, 3 outros
+sub-projetos que apoiam sua funcionalidade:
+
+\begin{itemize}
+\item \texttt{lvl1}: contém um simulador simplificado da filtragem baseada em
+calorimetria executada no LVL1. Este pacote pode ser utilizado para filtrar,
+dentre as regiões de interesse disponíveis, aquelas que seriam aprovadas pelo
+LVL1. Ele pode ser usado no lugar de uma simulação completa do Athena para
+separar dados para uma análise menos criteriosa. Para o filtro de referência,
+é preferível que o usuário utilize o programa Athena;
+
+\item \texttt{roiformat}: define o formato de intercâmbio entre o sistema de
+calorimetria implementado no Athena e o \eng{NeuralRinger}, possibilitando que
+os dados disponíveis no primeiro, possam ser facilmente escritos em disco e
+lidos por versões do \eng{NeuralRinger} não acompladas ao Athena. Isso
+normalmente diminui o tempo de desenvolvimento e teste e é aconselhável;
+
+\item \texttt{rbuild}: este pacote contém primitivas para a construções de
+anéis baseados nos dados brutos das RoI disponíveis. Este método de deteção é
+uma alternativa mais eficaz ao processamento utilizando as características
+definidas pelo T2Calo. Este sistema será introduzido mais adiante.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Aplicações:}
+
+Um conjunto de aplicativos foi escrito utilizando o sistema de pacotes
+definido na seção anterior. Estes aplicativos podem ser executados
+independentemente do sistema Athena, o que simplifica o desenvolvimento e
+treinamento das redes neurais, assim como a depuração de eventuais problemas
+no código. Estes são os programas disponíveis:
+
+\begin{itemize}
+
+\item \textbf{eta-filter}: Este programa pode sub-dividir uma base de dados
+contendo RoIs, de forma a classificar os dados por segmentos em $\eta$. O
+programa é iniciado com um arquivo contendo as RoIs no formato XML padrão e
+com um valor para $|\Delta_\eta|$. Para cada sub-intervalo de tamanho
+$|\Delta_\eta|$ dentro do intervalo $[-2,5, +2,5[$, um arquivo de dados é
+gerado. Estes arquivos conterão dados para RoIs nos respectivos intervalos em
+$\eta$. O processamento leva em consideração a localização da RoI determinada
+pelo LVL1, que está disponível nas bases de dado XML;
+
+\item \textbf{getroi}: Separa RoIs de uma base de dados no formato
+\texttt{roiformat} para inspeção por um programa externo;
+
+\item \textbf{lms-train}: Implementa um sistema completo de treinamento 
+de uma rede LMS. O sistema é extremamente configurável quanto aos parâmetros de
+treinamento, permitindo a especificação da taxa de treinamento, tamanho da
+época, critério de parada, tempo de parada abrupta e os nomes dos arquivos de
+entrada e saída;
+
+\item \textbf{lvl1-filter}: Este programa implementa um filtro baseado em uma
+simulação simplificada do LVL1. Ele pode ser utilizado para filtrar, dentre as
+regiões de interesse disponíveis, aquelas que seriam aprovadas pelo LVL1. O
+usuário poderá especificar os diversos limites de corte para a filtragem do
+primeiro nível:
+
+\begin{itemize}
+\item Limite hadrônico;
+\item Limite eletromagnético e
+\item Isolamento eletromagnético;
+\end{itemize}
+
+Assim como está definido na Seção~\ref{sec:lvl2-detect-electron};
+
+\item \textbf{merge}: Este programa pode aglutinar múltiplas bases de dados
+XML em um único arquivo de saída;
+
+\item \textbf{mlp-relevance}: Este programa avalia a relevância das
+características de entrada de uma rede (LMS ou MLP), tanto considerando-se o
+valor MSE quanto o produto SP originais da rede;
+
+\item \textbf{mlp-run}: Roda uma rede (LMS ou MLP) e escreve uma base de dados
+de saída com os resultados;
+
+\item \textbf{mlp-train}: Implementa um sistema completo de treinamento de 
+uma rede MLP. De forma análoga ao programa \texttt{lms-train}, esta aplicação
+é extremamente configurável quanto aos parâmetros de treinamento, permitindo a
+especificação da taxa de treinamento, tamanho da época, critério de parada,
+tempo de parada abrupta e os nomes dos arquivos de entrada e saída;
+
+\item \textbf{relevance-filter}: Este programa pode remover uma ou mais
+colunas de uma matriz de dados, baseando-se na análise da relevância e um
+parâmetro de corte. Com este programa também é possível reduzir o espaço de
+entrada de um discriminador, minimizando as perdas na classificação, como será
+mostrado mais a frente;
+
+\item \textbf{ringer}: Este programa pode calcular, levando-se em consideração
+um padrão de normalização, os anéis de energia que serão utilizados mais a
+frente no trabalho. A saída deste programa é uma base de dados no formato XML
+padrão do \eng{NeuralRinger};
+
+\item \textbf{ringer-run}: Este programa executa extração e discriminação de
+elétrons e jatos baseado na técnica do anelamento a ser descrita nas próximas
+seções. Ele pode ser utilizado para o cálculo do desempenho do algoritmo de
+filtragem \eng{offline} e permite uma otimização da execução antes da
+implementação no ambiente Athena;
+
+\item \textbf{xml2dot}: Escreve a representação de uma rede no formato
+\texttt{dot} para que seja possível a visualização tal qual o exemplo das
+Figuras~\ref{fig:lms-dot-example} e \ref{fig:mlp-dot-example};
+
+\item \textbf{xml2text}: Este programa converte uma base de dados no formato
+XML padrão do \eng{NeuralRinger} em uma representação no formato texto, que
+pode ser lido por programas que não suportem XML.
+\end{itemize}
+
+Cada um dos programas responde ao command \texttt{--help} que imprime na tela
+o conjunto de opções e valores padrões disponíveis. Um conjunto de scripts de
+análise é embarcado junto com o pacote permitindo ao usuário a automação do
+treinamento e análise dos resultados considerando-se figuras de mérito padrão
+para a análise baseada em calorimetria no ATLAS.
+
+\subsection{Discriminação neural aplicada às saídas do T2Calo}
+
+É possível substituir o discriminador LMS definido na Seção{sec:lms} por um
+discriminador baseado em uma rede neural tipo MLP como a da
+Figura~\ref{fig:simple-mlp}. A implementação desta rede neural foi detalhada
+ao longo do capítulo e é facilmente implementável usando o pacote
+\eng{NeuralRinger} e o fluxo de treinamento detalhado na
+Figura~\ref{fig:train-flow}. A Figura~\ref{fig:t2calo-neural} contém um
+diagrama de blocos que ilustra, de forma simplificada, tal sistema. Os fatores
+de normalização empregados para o sistema de deteção baseado no algoritmo LMS
+não precisam ser substituídos, já que deseja-se empregar o mesmo tipo de
+normalização antes de alimentarmos o sistema neural com os dados disponíveis,
+a fim de evitar qualquer tipo de tendência devida à variância ou média dos
+dados. Os conjuntos de treinamento e teste serão mantidos, o que simplificará
+a comparação das duas técnicas.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=1]{t2calo-neural}
+\end{center}
+\caption{Um discriminador neural para as características definidas pelo
+T2Calo.}
+\label{fig:t2calo-neural}
+\end{figure}
+
+Neste novo sistema neural um conjunto maior de parâmetros de treinamento
+estará disponível e torna-se necessária a avaliação destes em função do tempo
+e qualidade de treinamento das redes. Estes parâmetros são:
+
+\begin{itemize}
+\item Taxa de aprendizagem da rede;
+\item Tamanho da época;
+\item Número de neurônios na camada escondida\footnote{Este estudo
+limita-se a utilização de Redes Neurais artificiais com uma única camada
+escondida.};
+\item Momento.
+\end{itemize}
+
+A utilização de um valor de momento tem por objetivo amortecer o treinamento
+de forma que a migração para o mínimo da superfície de erro ocorra de forma
+suave, e será empregado no caso de observarmos que o treinamento comporta-se
+de forma oscilatória. Para cada uma destas variáveis, define-se um conjunto de
+sub-valores de interesse:
+
+\begin{itemize}
+\item Taxa de aprendizagem: $[0,001; 0,002; 0,005; 0,01; 0,02; 0,05; 0,1;
+0,15]$;
+\item Tamanho da época: $[50; 100; 200; 500; 1000; 1500]$;
+\item Neurônios escondidos: $[2; 3; 4; 5; 6]$;
+\item Momento: $[0; 0,01; 0,02; 0,05; 0,1; 0,2]$.
+\end{itemize}
+
+Cada conjunto individual de parâmetros deve ser avaliado em função de um
+número considerável de pontos de inicialização dos pesos sinápticos da rede
+neural. Deseja-se assegurar que as redes convirjam à pontos próximos (se não
+idênticos) na superfície de erro considerada, independentemente de sua
+inicialização. Estipulou-se que o número de testes para cada conjunto de
+parâmetros será 5. Ou seja, para cada ponto no espaço de otimização do
+treinamento, conduziremos 5 testes inicializando os pesos sinápticos com
+valores aleatórios distintos e disparando o treinamento. Considerar-se-á os
+máximos e mínimos obtidos no produto SP do classificador, para o conjunto de
+teste, na avaliação de seu desempenho.
+
+Uma inspeção rápida do número de testes a serem executados mostra que, para
+este conjunto de parâmetros, cerca de ($8\times6\times5\times6\times5$) 
+$7200$ testes devem ser realizados. Embora tentador, este cenário aparenta-se
+mais complexo que o problema inicial da otimização do EGammaHypo, com uma
+desvantagem: o número de parâmetros aumentou. Uma avaliação mais detalhada da
+natureza do espaço de otimização pode ser benéfica a simplificação deste
+processo:
+
+\begin{itemize}
+\item Numa análise inicial, é possível suprimir a variação do momento, já que
+a contribuição desejada deste parâmetro está no amortecimento do
+treinamento. Seria possível adotar a seguinte estratégia: inicialmente
+identifica-se a melhor taxa de aprendizagem. Em seguida, estuda-se como
+aplicar o momento de forma que o discriminador final seja treinado evitando
+transições abruptas do MSE ou do produto SP;
+
+\item O número de neurônios escondidos poderia ser, inicialmente fixado em 4,
+igualando o número de entradas. Reconhece-se que um sistema com menos
+neurônios escondidos possa apresentar a mesma eficiência ou ainda que um
+sistema com mais, convirja mais suavemente. Ainda sim, espera-se que as
+tendências no tocante aos outros parâmetros de otimização sejam preservadas e
+seja possível identificar o número ótimo de neurônios na camada escondida de
+forma \textit{quasi}-independente ao restante dos valores;
+
+\item O tamanho da época pode ser fixado baseando-se na experiência inicial
+com o discriminador LMS. O valor utilizado para aquele sistema foi de 500
+eventos por época.
+\end{itemize}
+
+Desta forma, propõe-se a seguinte heurística de otimização:
+
+\begin{enumerate}
+\item Fixa-se todos os parâmetros de treinamento, variando-se a taxa de
+aprendizagem em busca de um ótimo para este parâmetro;
+\item De posse da taxa de aprendizagem ótima, varia-se o tamanho da época;
+\item O número de neurônios escondidos ótimo poderá então ser analisado tendo
+em consideração valores ótimos de taxa de aprendizado e o tamanho da época;
+\item Por final, varia-se o momento afim de suavizar ao máximo o treinamento
+do detetor neural. A utilização de momento será necessária, \textbf{se e
+somente se} o treinamento neural se mostrar excessivamente ruidoso.
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{Otimização da Taxa de Aprendizado}
+
+O primeiro parâmetro a ser otimizado, seguindo a heurística proposta é a taxa
+de treinamento. Neste caso, 8 valores estão sendo considerados. Para cada um
+dos 8 valores, realizou-se 5 testes onde os pesos sinápticos são inicializados
+de forma aleatória e distinta. Para cada conjunto de testes relacionados com
+um valor fixo de taxa de treinamento, encontra-se a média e o desvio padrão do
+produto SP para os conjuntos de treino e teste e do número de passos de
+treinamento. Os resultados desta análise podem ser vistos na
+Tabela~\ref{tab:t2calo-neural-lr-scan}. O tamanho da época está fixo em 500, o
+que indica que, em todos os casos, o sistema teve acesso a um número maior de
+padrões que o total disponível para treinamento (cerca de $14500$ padrões,
+incluindo elétrons e jatos).
+
+\begin{table}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|r|r|r|r|} \hline
+Tx. de aprendizado & Passos & Prod. SP (treino) & Prod. SP (teste) \\
+\hline 
+0.0010 & $1339\pm248$ & $1.4935\pm0.0162$ & $1.4943\pm0.0178$ \\ \hline
+0.0020 & $1048\pm407$ & $1.4850\pm0.0108$ & $1.4880\pm0.0107$ \\ \hline
+0.0050 & $617\pm229$ & $1.4995\pm0.0163$ & $1.4932\pm0.0147$ \\ \hline
+0.0100 & $335\pm51$ & $1.4943\pm0.0074$ & $1.4918\pm0.0059$ \\ \hline
+0.0200 & $204\pm36$ & $1.5168\pm0.0127$ & $1.5104\pm0.0139$ \\ \hline
+0.0500 & $123\pm21$ & $1.5087\pm0.0123$ & $1.5052\pm0.0134$ \\ \hline
+0.1000 & $80\pm21$ & $1.5150\pm0.0067$ & $1.5101\pm0.0055$ \\ \hline
+0.1500 & $85\pm28$ & $1.5121\pm0.0046$ & $1.5094\pm0.0032$ \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{Resultados da otimização da taxa de treinamento para um discriminador
+neural elétron/jato baseado na saída do T2Calo.}
+\label{tab:t2calo-neural-lr-scan}
+\end{table}
+
+A tabela mostra que um valor pequeno de taxa de treinamento faz com que a
+duração deste processo se extenda demasiado sem, necessariamente compensar em
+melhores resultados. Em todos os casos, o sistema parece sempre convergir para
+um máximo próximo à 1,50 de produto SP (considerando valores para o conjunto
+de teste). Conforme aumenta-se a taxa de treinamento, o número de passos para
+a estabilização do sistema diminui, chegando, no caso em que a taxa é igual a
+$0,1$, a necessitar apenas de 80 iterações para a convergência. Uma vez que a
+média do produto SP apresenta-se maior para o valor de taxa de treinamento
+igual a $0,02$, utilizaremos este valor como o valor padrão nas próximas
+etapas de otimização.
+
+\subsubsection{Otimização do tamanho da época}
+
+De posse da taxa de aprendizado, é a vez de otimizar-se o tamanho da época,
+inicialmente fixa em 500. Os valores de época para o qual deseja-se
+experimentar são: $[50; 100; 200; 500; 1000; 1500]$. O mesmo procedimento
+utilizado para a otimização da taxa de treinamento será realizado aqui: cinco
+testes são realizados para cada tamanho de época. Os resultados destes testes
+encontram-se na Tabela~\ref{tab:t2calo-neural-epoch-scan}.
+
+\begin{table}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|r|r|r|r|} \hline
+Padrões por época & Passos & Prod. SP (treino) & Prod. SP (teste) \\
+\hline 
+50 & $198\pm44$ & $1.5128\pm0.0190$ & $1.5056\pm0.0168$ \\ \hline
+100 & $201\pm53$ & $1.5126\pm0.0070$ & $1.5128\pm0.0138$ \\ \hline
+200 & $219\pm65$ & $1.5017\pm0.0100$ & $1.5004\pm0.0129$ \\ \hline
+500 & $204\pm36$ & $1.5168\pm0.0127$ & $1.5104\pm0.0139$ \\ \hline
+1000 & $212\pm34$ & $1.5202\pm0.0167$ & $1.5188\pm0.0121$ \\ \hline
+1500 & $185\pm52$ & $1.5083\pm0.0142$ & $1.5051\pm0.0184$ \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{Resultados da otimização do tamanho da época para um discriminador
+neural elétron/jato baseado na saída do T2Calo.}
+\label{tab:t2calo-neural-epoch-scan}
+\end{table}
+
+Como mostra a tabela, um tamanho de época de $1000$ padrões maximiza a
+capacidade discriminante do sistema. O número de iterações não varia
+significativamente o que indica que o tempo de treinamento do sistema não está
+diretamente correlacionado ao tamanho da época. Utilizar-se-á o valor de
+$1000$ como refência na próxima etapa de otimização.
+
+\subsubsection{Otimização do número de neurônios escondidos}
+
+O número de neurônios na camada escondida é a penúltima ou, possivelmente
+última etapa na otimização do classificador neural proposto. Neste caso,
+utilizaremos os valores pré-estipulados para os dois outros parâmetros: taxa
+de treinamento $=0,02$ e tamanho da época de $1000$ padrões. Os valores de
+teste são 2, 3, 4, 5 ou 6 neurônios na camada escondida. Mais uma vez, 5
+testes são realizados para cada parâmetro e a média e variância do tempo de
+treinamento e dos produtos SP é extraída. A
+Tabela~\ref{tab:t2calo-neural-hidden-scan} contém os resultados destes testes.
+
+\begin{table}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|r|r|r|r|} \hline
+Número de neur. escondidos & Passos & Prod. SP (treino) &
+Prod. SP (teste) \\ \hline 
+2 & $259\pm86$ & $1.5086\pm0.0104$ & $1.5078\pm0.0118$ \\ \hline
+3 & $178\pm21$ & $1.4967\pm0.0039$ & $1.4921\pm0.0043$ \\ \hline
+4 & $212\pm34$ & $1.5202\pm0.0167$ & $1.5188\pm0.0121$ \\ \hline
+5 & $173\pm25$ & $1.4982\pm0.0058$ & $1.4941\pm0.0046$ \\ \hline
+6 & $198\pm98$ & $1.5025\pm0.0121$ & $1.4986\pm0.0168$ \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{Resultados da otimização do número de neurônios na camada escondida
+para um discriminador neural elétron/jato baseado na saída do T2Calo.}
+\label{tab:t2calo-neural-hidden-scan}
+\end{table}
+
+Desta tabela, concluímos que o número ótimo de neurônios na camada escondida
+deve ser 4. Uma inspeção no desenvolvimento do EMQ e do produto SP nos testes
+com os 3 parâmetros de escolha indica que a migração para o mínimo seja suave
+e, portanto não seja necessário a aplicação de momento ou qualquer outra
+técnica de suavização do treinamento. Em seguida, para confirmar as escolhas,
+treina-se um total de 10 redes com os parâmetros selecionados. Os critérios de
+parada utilizados são mantidos. Para nos assegurarmos da estabilidade da rede,
+deixa-se que a rede treine ainda por cerca de 100 passos depois do ponto de
+estabilidade detetado. A Figura~\ref{fig:best-t2calo-mlp-mse} e a
+Figura~\ref{fig:best-t2calo-mlp-sp} mostram respectivamente o desenvolvimento,
+ao longo do treinamento dos valores EMQ e produto SP para o melhor dos 10
+resultados obtidos.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/mse-evolution}
+\end{center}
+\caption{Evolução do EMQ para os conjuntos de treino e teste de um
+discriminador elétron/jato neural para as variáveis do T2Calo.}
+\label{fig:best-t2calo-mlp-mse}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/sp-evolution}
+\end{center}
+\caption{Evolução do produto SP para os conjuntos de treino e teste de um
+discriminador elétron/jato neural para as variáveis do T2Calo.}
+\label{fig:best-t2calo-mlp-sp}
+\end{figure}
+
+O sistema estabiliza após cerca de 300 passos, considerando a evolução do
+EMQ. No que tange capacidade discriminante, aferida através do produto SP,
+após cerca de 100 passos, o sistema parece se tornar irrelevante à contínua
+redução do EMQ. A Figura~\ref{fig:best-t2calo-mlp-output} mostra as saídas da
+rede, no final do treinamento, para elétrons (em cima) e jatos (em baixo). A
+saída para elétrons é fixada em $-1$ e para jatos, em $+1$. Nota-se que,
+diferentemente ao sistema LMS, há uma notável separação entre as classes
+proporcionada pelo emprego de um discriminador neural. O ponto ótimo de
+separação pode ser mais facilmente determinado, inclusive por inspeção
+visual.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/test-output}
+\end{center}
+\caption{Saída para o conjunto de teste, do discriminador neural baseado nas
+características extraídas pelo T2Calo.}
+\label{fig:best-t2calo-mlp-output}
+\end{figure}
+
+Diferentemente do sistema linear baseado no LMS, uma rede neural poderá traçar
+uma superfície curva no espaço de entrada (número de dimensões $=4$),
+melhorando a separação entre as classes que se deseja detetar. Esta última
+figura mostra o resultado desta capacidade discriminativa. Ainda sim, como é
+possível inspecionar na Figura~\ref{fig:best-t2calo-test-roc}, a capacidade
+discriminante deste algoritmo neural resta bastante próxima à do sistema
+baseado num detetor LMS, chegando, em alguns pontos da R.O.C. a ser inferior.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/mlp-vs-lms-vs-egamma-roc}
+\end{center}
+\caption{R.O.C. para o conjunto de teste, do discriminador neural baseado nas
+características extraídas pelo T2Calo, comparado com o detetor baseado no LMS
+e a técnica de otimização baseado algoritmo EGammaHypo.}
+\label{fig:best-t2calo-test-roc}
+\end{figure}
+
+O valor do produto SP máximo na curva para o detetor neural está nas
+coordenadas onde a deteção de elétrons é igual a $93,25\%$ e o falso-alarme em
+jatos é $88,79\%$ ($\approx 2,80$~kHz de falso-alarme). Estes valores
+correspondem a um produto SP de $1,51$, tal qual ao caso do discriminador
+LMS. Uma verificação das eficiências parcias por região em $\eta$ e em $\phi$
+revelam uma estrutura bastante semelhante aos sistemas de deteção precedentes,
+como mostram as Figuras~\ref{fig:best-t2calo-test-sp-eta} e
+\ref{fig:best-t2calo-test-sp-phi}.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/test-sp-eta}
+\end{center}
+\caption{Análise do produto SP ao longo de $\eta$ para o discriminador neural
+baseado nas saídas do T2Calo.}
+\label{fig:best-t2calo-test-sp-eta}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/test-sp-phi}
+\end{center}
+\caption{Análise do produto SP ao longo de $\phi$ para o discriminador neural
+baseado nas saídas do T2Calo.}
+\label{fig:best-t2calo-test-sp-phi}
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{fig:best-t2calo-test-sp-emet} mostra o valor relativo do produto
+SP for faixa de energia transversa na seção e.m.. Um comparativo entre os 3
+métodos do produto SP por faixas de energia descritos até agora se segue
+na Figura~\ref{fig:best-t2calo-versus-others-emet}. Os dados nesta figura
+correspondem aos do conjunto de teste, para um corte efetuado em $-0.273$ para
+o discriminador neural, e para os melhores resultados obtidos com os outros
+dois sistemas de deteção de forma equivalente.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/test-sp-emet}
+\end{center}
+\caption{Análise do produto SP ao longo de $E^{e.m.}_T$ para o discriminador
+neural baseado nas saídas do T2Calo.}
+\label{fig:best-t2calo-test-sp-emet}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/mlp-vs-lms-vs-egamma-et}
+\end{center}
+\caption{Comparativo do produto SP para os 3 detetores abordados até aqui, por
+faixa de energia e.m. transversa.}
+\label{fig:best-t2calo-versus-others-emet}
+\end{figure}
+
+É possível notar que o sistema neural ganha nas faixas energéticas onde há
+mais eventos, porém apresenta uma eficiência marginalmente mais baixa conforme
+a energia na seção e.m. aumenta. Num geral, os três sistemas possuem
+características bastante próximas nesta análise, concordando entre si. As
+análises de relevância, tanto baseadas no EMQ quanto no valor máximo do
+produto SP encontram-se nas Figuras~\ref{fig:best-t2calo-mse-relevance} e
+\ref{fig:best-t2calo-sp-relevance}. A primeira análise (EMQ) nota-se que há
+concordãncia, resguardadas as diferenças nos padrões de saída em cada um dos
+casos, na relevância de cada característica neste quesito. O método neural, no
+entanto, acentua a falta de importância da componente hadrônica na saída da
+rede. Na análise de relevância baseada no máximo do produto SP nota-se que a
+ordem de relevância está alterada. Na primeira análise, a variável $\rcore$
+parece ser a mais importante, seguindo-se das variáveis $\eratio$, $\ethad$ e
+finalmente $\etem$. Baseando-se na variação do produto SP, a variável mais
+importante na discriminação é $\eratio$, seguindo-se então de $\rcore$,
+$\ethad$ e $\etem$. Diferentemente do sistema linear, as três mais importantes
+variáveis de discriminação possuem valores de relevância relativamente
+próximos (nos arredores de $0,10$ para $\etem$, $0,15$ para $\rcore$ e $0,20$
+para $\eratio$). No sistema linear, a relevância na deteção é fortemente
+encabeçada pela variável $\rcore$, com as outras variáveis cerca de uma ordem
+de magnitude menos relevantes.
+
+Um outro ponto observável na análise baseada na variação do produto SP é que,
+para o conjunto de treino, a variável $\etem$ possui relevância de
+discriminação negativa, encontrando-se aproximadamente em $-0,005$. Este
+resultado indica que esta variável estaria atrapalhando o processo de deteção.
+Porém, uma vez que seu valor homólogo para o conjunto de teste tenha valor
+positivo, nas mesmas proporções, assume-se que este resultado advém,
+possivelmente, de uma flutuação estatística e não representa uma real
+tendência da variável em questão. Observando os valores de relevância baseados
+na diferença do produto SP para os outros 9 testes realizados para o mesmo
+conjunto de parâmetros de treinamento, nota-se que esta tendência repete-se em
+apenas alguns dos testes, reforçando a conclusão de que este resultado se
+trataria apenas de uma flutuação estatística.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/relevance-mse}
+\end{center}
+\caption{Os valores de relevância para os conjunto de treino
+(cinza claro) e teste (em cinza escuro), para as 4 variáveis do T2Calo e
+considerando-se o classificador neural em estudo.}
+\label{fig:best-t2calo-mse-relevance}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/relevance-sp}
+\end{center}
+\caption{Os valores de relevância de discriminação para os conjunto de treino
+(cinza claro) e teste (em cinza escuro), para as 4 variáveis do T2Calo e
+considerando-se o classificador neural em estudo.}
+\label{fig:best-t2calo-sp-relevance}
+\end{figure}
+
+Estas análises também indicam que, tendo por base conjunto de variáveis do
+T2Calo, as classes de elétrons e jatos sejam linearmente separáveis. Este
+resultado é bastante natural, dado que este conjunto de características tenha
+sido otimizado para uma análise baseada em cortes definidos por um operador
+experimentado. A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-best-net} mostra uma representação
+discriminador neural discutido até agora, para fins ilustrativos. Na próxima
+seção definiremos um novo tipo de extração de características que terá por
+objetivo maximizar a deteção de elétrons e jatos.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\begin{sideways}
+\includegraphics[scale=0.30]{t2calo-mlp/mlp-end}
+\end{sideways}
+\end{center}
+\caption{Diagrama de fluxo do sistema de deteção elétron/jato, neural, usando as
+características do T2Calo como entrada.}
+\label{fig:t2calo-mlp-best-net}
+\end{figure}
+
 \section{Mapeamento topológico}
 
-Fazer uma descrição detalhada do sistema que mapeia em anéis, a informação da
-RoI. Aplicação de uma rede neural como discriminador (hipótese).
-
-\subsection{Análise física}
-
-Esta seção vai falar do desempenho "físico" do neuralringer. Quão melhor é que
-o T2Calo na deteção de elétrons e jatos. As divergências nos cálculos podem
-ser restauradas usando-se combinações de anéis, tais como a energia total,
-etc.
-
-Colocar os diversos tipos de análise que temos até agora.
-
-\subsection{Análise de relevância}
-
-Nesta seção vamos fazer a análise da relevância. Uma coisa que me vem a cabeça
-seria um gráfico mostrando quais anéis são mantidos a cada iteração de
-cortes. Explicar que não tem muito sentido ficar cortando sem parar, uma vez
-que dificulta o método.
-
-\subsection{Análise comportamental}
-
-Nesta seção (vc pode mudar o título se quiser), devemos fazer uma estimativa,
-no mínimo, do que se ganharia dividindo o sistema usando-se camadas, como é o
-caso do T2Calo.
-
-\subsection{Outras implementações}
-
-\subsubsection{Athena}
-
-Como portar o algoritmo para o Athena. Dificuldades, linhas gerais.
-
-\subsubsection{Implementação com DSPs}
-
-Perguntar ao Seixas/Torres antes de incluir este material. A abordagem aqui é
-para indicar a portabilidade do sistema.
+O algoritmo T2Calo, durante a análise conduzida no LVL2, compacta a informação
+da RoI representando um candidato à elétron em quatro quantidades altamente
+discrimantes. Tendo estes valores por base obteve-se os seguintes resultados:
+
+\begin{enumerate}
+\item Para o EGammaHypo, $91,85\%$ de eficiência na deteção de elétrons contra
+$10,19\%$ de falso alarme em jatos;
+\item Para detetor LMS, $91,64\%$ para elétrons contra $9,35\%$ de falso alarme;
+\item Para uma rede neural, $93,25\%$ para elétrons contra $11,21\%$ de falso
+alarme.
+\end{enumerate}
+
+Embora as técnicas (LMS e MLP) propostas sejam mais robustas quanto à operação
+e manutenção, a qualidade física da separação não é tão afetada. Isto se deve,
+principalmente, à agressiva compressão nos dados proporcionada pelo algoritmo
+de extração de características. Ainda que não seja viável a deteção de objetos
+usando toda a informação da RoI (cerca de 1300 células), é possível encontrar
+um método que se situe a meio caminho entre este dois extremos.
+
+Nesta seção, propõe-se um método de compactação da informação da RoI que
+utiliza a topologia do evento para gerar um conjunto de características que
+pode ser usado para atingir maiores eficiências de deteção de elétrons e
+menores valores de falso-alarme.
+
+\subsection{Topologia de uma RoI e Anelamento}
+
+Observando-se a interação de elétrons e jatos (enquanto falsos-elétrons) com
+os calorímetros, é possível assumir que estes objetos interagirão de forma
+aproximadamente isotrópica em relação ao eixo $\eta$ do detetor. Ou seja, dado
+um ponto de impacto inicial, a partícula tende a decair em objetos menos
+energéticos ao redor do eixo de penetração. Este fenômeno ocorrerá de forma
+expansiva, formando finalmente um cone de deposição energética, como o
+exemplificado na Figura~\ref{fig:cone}.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics{msc/cone}
+\end{center}
+\caption{Modelo de um objeto e.m. interagindo com um calorímetro.}
+\label{fig:cone}
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{fig:electron-roi} mostra um gráfico com a deposição energética na
+segunda camada e.m. de uma RoI proveniente de um elétron simulado. As partes
+acinzentadas indicam deposição energética, enquanto que as partes em branco
+indicam que houve pouca ou nenhuma deposição energética na região.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.6]{roi-em2}
+\end{center}
+\caption{Imagem tri-dimensional mostrando o padrão de deposição energética de
+um elétron simulado na segunda camada e.m. do calorímetro do ATLAS.}
+\label{fig:electron-roi}
+\end{figure}
+
+Como colocado na Seção~\ref{sec:e-detection}, a topologia da interação do
+objeto em análise com os calorímetros define, com boa margem de sucesso o tipo
+do mesmo. Elétrons tendem a um menor espalhamento que jatos, percorrendo
+menores distâncias ao longo do eixo $\eta$. Por outro lado, jatos tendem a
+radializar a deposição energética, formando cones mais largos e possivelmente
+mais profundos.
+
+Levando-se em consideração a formatação dos calorímetros do ATLAS e sua
+granularidade, sugere-se o seguinte algoritmo de compactação:
+
+\begin{description}
+\item[\ding{182}] Define-se, para cada camada, o centro de posição
+energética. Isto é feito de forma simplificada, procurando para todas as
+células dentro de uma mesma camada, aquela célula com maior deposição
+energética;
+\item[\ding{183}] Uma vez que o centro de interação esteja definido, formar um
+conjunto de anéis com formato retangular que circumdem este pico. A largura
+destes anéis é ajustada de forma que a largura do anel de energia seja a mesma
+que de uma célula dentro da camada estudada;
+\item[\ding{184}] Para cada anel, somar os valores energéticos das células que
+recaem sobre o seu interior.
+\end{description}
+
+A Figura~\ref{fig:rings} esquematiza tal algoritmo. Nesta figura encontram-se
+exemplos de anéis de energia formados em 4 diferentes camadas dos calorímetros
+do detetor ATLAS. Próximo ao centro da RoI, nota-se uma célula que destaca,
+hipoteticamente, o centro de deposição energética que a etapa \ding{182} do
+algoritmo encontraria. Em seguida, as células de cada segmento são somadas
+para a obtenção das ``características'' do objeto a ser discriminado.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.5]{msc/rings}
+\end{center}
+\caption{Esquematização do processo de anelamento para as diferentes camadas
+dos calorímetros do ATLAS.}
+\label{fig:rings}
+\end{figure}
+
+A granularidade dos anéis respeita a granularidade \emph{típica} das células
+na camada. Sabe-se, no entanto, que a granularidade das células varia com
+$\eta$ no detetor. Nos casos onde a granularidade é diferente da granularidade
+padrão na camada, atribuir-se-á a energia da célula ao anel onde recai o
+centro da mesma. Este algoritmo também é resiliente à dados
+faltantes\footnote{Ocorrendo, potencialmente, com a falha de um canal de
+leitura ou do sistema de aquisição de dados.}, uma vez que células que não
+puderem ser lidas apenas não serão contabilizadas. Isto evita procedimentos de
+verificação especiais que poderiam comprometer o desempenho do algoritmo de
+compactação proposto. Através desta figura observa-se igualmente que algumas
+camadas, devido ao formato não simétrico das células (maiores numa direção que
+na outra), terão anéis abertos ou incompletos. Desta forma, marcou-se
+segmentos que pertencem ao mesmo anel com um número indicando a que anel
+determinado segmento pertence.
+
+Um problema recorrente nos algoritmos de filtragem do ATLAS é a região de
+\eng{wrap-around} da variável $\phi$, já que o detetor tem formato
+cilíndrico. Um cuidado especial deve ser tomado na confecção dos anéis,
+levando-se em consideração que, por exemplo, a região com $\phi = 6,18$ está
+bastante próxima a região com $\phi = 0,1$, apesar da diferença
+numérica. Outro problema encontrado é que diferentes partes do sistema de
+localização dos dados dentro do Athena identificam a região do detetor onde
+$\phi > \pi$ de maneiras distintas. Para parte do código (relativa à seção
+e.m.), o detetor se encontra na área entre $[-\pi, \pi]$ enquanto que para
+outra (parte hadrônica), o detetor se encontra na área entre $[0, 2\pi]$. Para
+resolver este problema, implementou-se um algoritmo que normaliza as
+diferenças em ambos os casos.
+
+Ademais, por se tratar de elétrons ou jatos na qualidade de falsos-elétrons, é
+bastante provável que a relação sinal-ruído seja pequena nas camadas traseiras
+do detetor, principalmente na região hadrônica. A Figura~\ref{fig:roi-had-9}
+mostra a deposição energética de um elétron na primeira camada do detetor
+hardrônico. Nesta figura este fenômeno pode ser bem observado.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.6]{roi-had-9}
+\end{center}
+\caption{Imagem tri-dimensional mostrando o padrão de deposição energética de
+um elétron simulado na primeria camada hadrônica do calorímetro do ATLAS.}
+\label{fig:roi-had-9}
+\end{figure}
+
+Para evitar que o ruído inerente à eletrônica do detetor possa interferir com
+o aferimento do centro de deposição energética, a procura do pico em uma
+camada está restrita a uma região de $\eta=0,1\times\phi=0,1$ ao redor do pico
+de deposição na segunda camada e.m.. Como já colocado um capítulo anterior
+deste trabalho, a segunda camada e.m. é a mais profunda do sistema de
+calorimetria, concentrando a maior parte da energia dos elétrons que interagem
+com este detetor. Desta forma, se há um pico de deposição energética, este é
+considerado para a formação dos anéis. De outra maneira, um ponto aleatório
+(aquele com maior energia) dentro da sub-janela definida pelo pico de
+deposição energética na segunda camada e.m. é escolhido.
+
+Tomando-se em consideração a granularidade padrão de todas as camadas do
+calorímetro (7 no total, incluindo o pré-irradiador), a configuração sugerida
+para o número de anéis pode ser encontrada na Tabela~\ref{tab:ring-config}. O
+número de anéis em cada camada leva em consideração o número máximo de anéis
+que podem ser formados considerando-se uma sub-região de $0,4 \times 0,4$ no
+plano $\eta\times\phi$. É interessante notar que nem sempre esta região
+cobrirá completamente uma região do mesmo tamanho, já que o posicionamento dos
+anéis depende do centro de deposição energética em cada camada. No entanto,
+como podemos ver no exemplo do T2Calo, uma região de $0,3 \times 0,3$ está
+garantida ao redor do pico de energia, o que é suficiente para a análise de
+elétrons \cite{daqnote00-02}.
+
+\begin{table}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{>{\bfseries}l r r r}
+Camada & Número de Anéis & Larg. do anel ($\eta$) & Larg. do anel ($\phi$) \\ \hline
+Pré-irradiador & 8 & $0,025$ & $\frac{\pi}{32} \approx 0,098174$ \\ 
+1\eira\ e.m. & 64 & $0,0031245$ & $\frac{\pi}{32} \approx 0,098174$ \\ 
+2\eira\ e.m. & 8 & $0,025$ & $\frac{\pi}{128} \approx 0,024544$ \\ 
+3\eira\ e.m. & 8 & $0,05$ & $\frac{\pi}{128} \approx 0,024544$ \\ 
+1\eira\ hadrônica & 4 & $0,1$ & $\frac{\pi}{32} \approx 0,098174$ \\ 
+2\eira\ hadrônica & 4 & $0,1$ & $\frac{\pi}{32} \approx 0,098174$ \\ 
+3\eira\ hadrônica & 4 & $0,1$ & $\frac{\pi}{32} \approx 0,098174$ \\ \hline
+Total & 100 & & \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{Configuração para os anéis formados à partir de uma RoI de tamanho
+$\eta = 0,4 \times \phi = 0,4$.}
+\label{tab:ring-config}
+\end{table}
+
+Um total de $100$ anéis forma o conjunto de entrada para o novo sistema de
+discriminação elétron/jato. Nota-se que o primeiro anel de cada conjunto será
+considerado o pico de deposição energética na camada. Para classificar os
+padrões neste espaço de alta dimensionalidade, utilizaremos detetores baseados
+em redes neurais tipo MLP como descrito nas seções anteriores.
+
+\subsubsection{Normalização}
+
+Uma vez que estaremos lidando com os diferenciais energéticos dentro da mesma
+camada, por muitas vezes sutis, faz-se necessário que a normalização aplicada
+aos conjuntos de anéis seja compatível com a deteção destas
+diferenças. Ademais, outros estudos \cite{seixas:pca} já demonstraram que a
+informação periférica dentro de cada camada de uma RoI é tão ou mais
+importante à discriminação que a quantidade de energia depositada no pico. Por
+estas razões, neste trabalho propomos um sistema de normalização dos dados da
+RoI baseado em um conjunto de razões cujo o denominador diminui, de forma
+relacionada a energia na camada, do centro para as bordas da região de
+interesse. Desta forma, o pico de deposição energética na camada (ou
+``primeiro anel'') teria um fator de normalização maior que o segundo anel,
+que seria por sua vez maior que o fator de normalização aplicado ao terceiro
+anel e, assim, sucessivamente. O algoritmo está descrito matematicamente na
+Tabela~\ref{tab:seq}.
+
+\begin{table}
+\renewcommand{\baselinestretch}{1}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{>{\bfseries}l r r}
+Anel & Normalização & Soma em anel \\ \hline
+1 & $E$ (total da camada) & $E_1$\\
+2 & $E - E_1$ & $E_2$ \\
+3 & $E - E_1 - E_2$ & $E_3$\\
+4 & $E - E_1 - E_2 - E_3$ & $E_4$\\
+\dots  & \dots \\
+N-4 & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5}$ & $E_{N-4}$ \\
+N-3 & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5} - E_{N-4}$ & $E_{N-3}$ \\
+N-2 & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5} - E_{N-4}$ & $E_{N-2}$ \\
+N-1 & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5} - E_{N-4}$ & $E_{N-1}$ \\
+N & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5} - E_{N-4}$ & $E_N$ \\
+\end{tabular}
+\end{center}
+\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
+\caption{Algoritmo para a ``Normalização Seqüencial''.}
+\label{tab:seq}
+\end{table}
+
+Neste algoritmo, o primeiro anel (pico de deposição energética) será
+normalizado pelo valor da energia total na camada. O segundo anel pelo valor
+da camada subtraindo-se o valor de deposição energética no primeiro anel. O
+terceiro anel, pelo valor da energia na camada menos o valor do primeiro e
+segundo aneís e desta forma, recursivamente até que todos os anéis estejam
+normalizados. Nos referiremos à este algoritmo à partir de agora como
+algoritmo de ``Normalização Seqüencial''.
+
+Nota-se que este tipo de normalização poderá amplificar em demasiado os
+valores periféricos. Isto é desejável para os anéis que se sucedem ao pico de
+energia na camada, porém nem tanto para os anéis da periferia da RoI, onde a
+relação sinal-ruído é praticamente nula. Desta forma, propõe-se que, à partir
+de um determinado limiar de energia, o fator de normalização torne-se
+constante. Desta forma evita-se que o sinal ruidoso das bordas influencie o
+sistema de discriminação de maneira significativa.
+
+O sub-pacote \texttt{rbuild} do \eng{NeuralRinger} contém a implementação de
+referência para este processo de anelamento descrito. Ademais, este pacote
+pode ser re-configurado de forma a definir a largura dos aneis de cada camada
+ou o número máximo de anéis por camada. Assim, o sistema de anelamento torna-se
+independente do tamanho real da RoI e, portanto, independente de quão completo
+são os dados recebidos pelo processador do LVL2. Anéis sem dados recebem o
+valor \eng{default} que é igual a zero. O formato do arquivo de configuração é
+também em XML, o que simplifica a leitura e escrita dentro do contexto do
+projeto.
+
+\subsubsection{Dados}
+
+Os dados utilizados nas seções anteriores não podem ser re-utilizados para
+esta porção do projeto, uma vez que é necessita-se do acesso aos dados
+``brutos'' da RoI. Em outras palavras, deseja-se acesso aos mesmos dados
+utilizados pelo T2Calo para a operação de extração de características que este
+algoritmo realiza. De posse destes dados, é possível definir a operação de
+compactção topológica proposta. A Figura~\ref{fig:datagen} mostra o sistema
+que foi utilizado para a obtenção dos dados. Para cada RoI que é analisada
+pelo T2Cal, um conjunto de células é carregado dos arquivos de dados
+iniciais. Em seguida, os valores das células são calibrados e mapeados na
+geometria do detetor de forma que possam ser mais facilmente acessados pelo
+algoritmo de extração de características. À partir deste ponto, o T2Calo tem
+acesso aos dados e, é exatamente neste ponto que inserimos um \eng{patch}, que
+permite que os valores das células ``vistas'' pelo algoritmo sejam guardadas
+em um arquivo separado.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.74]{datagen}
+\end{center}
+\caption{Estratégia para obter acesso aos dados tais quais processados pelo
+algoritmo T2Calo.}
+\label{fig:datagen}
+\end{figure}
+
+O formato deste arquivo é legível pelo sub-pacote \texttt{roiformat} do
+\eng{NeuralRinger} e pode ser transformado em uma base de dados de anéis
+utilizando-se o programa \texttt{ringer}, descrito anteriormente. Desta forma,
+criou-se uma base de dados à partir do mesmo conjunto de eventos analisados na
+caracterização do desempenho físico do T2Calo. Esta nova base de dados tem
+cerca de $30000$ eventos com a mesma proveniência e características dos
+eventos analisados até o momento.
+
+\subsection{Discriminação baseada em anelamento}
+
+O processo de anelamento reduz o espaço de dados de entrada em uma RoI (cerca de
+1300 células) para 100 valores correspondes aos anéis formados com os dados
+das 7 camadas dos calorímetros. Sería difícil conceber um sistema de
+discriminação simples como o proposto para o EGammaHypo neste caso, uma vez
+que a possibilidade de combinações é muito grande. Neste caso, adota-se um
+sistema de discriminação neural, conectado à saída do sistema de anelamento que
+executará o processo de deteção.
+
+Tal qual nos sistemas anteriores, executou-se uma rápida análise do espaço dos
+parâmetros de treinamento neural. A Tabela~\ref{tab:ringer-param-optimization}
+resume os resultados e indica os valores de taxa de treinamento, tamanho da
+época e número de neurônios escondidos utilizados. Para cada tripla destes
+parâmetros, 5 testes foram executados e o resultado exposto na tabela
+representa a média e desvio padrões levando-se em consideração estas 5
+instâncias.
+
+\begin{table}
+\begin{center}
+\renewcommand{\baselinestretch}{1.0}
+{\tiny
+\begin{tabular}{|l|l|l|r|r|r|} \hline
+\rottext{Tx.
+de Aprendizado} & \rottext{Tamanho da Época} & \rottext{Neurônios escondidos} & \rottext{Número de iterações} & \rottext{Produto SP (treino)} & \rottext{Produto SP (teste)} \\ \hline \hline
+
+0.0100 & 100 & 4 & $356\pm78$ & $1.6329\pm0.0149$ & $1.6199\pm0.0156$ \\ \hline
+0.0100 & 100 & 6 & $372\pm88$ & $1.6237\pm0.0247$ & $1.6202\pm0.0183$ \\ \hline
+0.0100 & 100 & 8 & $280\pm39$ & $1.5987\pm0.0210$ & $1.6017\pm0.0215$ \\ \hline
+0.0100 & 100 & 10 & $337\pm58$ & $1.6263\pm0.0385$ & $1.6137\pm0.0320$ \\ \hline
+0.0100 & 200 & 4 & $366\pm43$ & $1.6119\pm0.0335$ & $1.5986\pm0.0302$ \\ \hline
+0.0100 & 200 & 6 & $299\pm33$ & $1.5961\pm0.0236$ & $1.5945\pm0.0264$ \\ \hline
+0.0100 & 200 & 8 & $340\pm62$ & $1.6246\pm0.0250$ & $1.6144\pm0.0221$ \\ \hline
+0.0100 & 200 & 10 & $287\pm75$ & $1.5994\pm0.0444$ & $1.5968\pm0.0342$ \\ \hline
+0.0100 & 500 & 4 & $285\pm64$ & $1.5914\pm0.0211$ & $1.5880\pm0.0225$ \\ \hline
+0.0100 & 500 & 6 & $296\pm53$ & $1.6061\pm0.0251$ & $1.5998\pm0.0200$ \\ \hline
+0.0100 & 500 & 8 & $254\pm56$ & $1.5981\pm0.0165$ & $1.5937\pm0.0156$ \\ \hline
+0.0100 & 500 & 10 & $343\pm68$ & $1.6177\pm0.0273$ & $1.6120\pm0.0225$ \\ \hline
+0.0100 & 1000 & 4 & $250\pm44$ & $1.5974\pm0.0215$ & $1.5897\pm0.0183$ \\ \hline
+0.0100 & 1000 & 6 & $260\pm24$ & $1.5999\pm0.0307$ & $1.5998\pm0.0201$ \\ \hline
+0.0100 & 1000 & 8 & $267\pm41$ & $1.6024\pm0.0175$ & $1.5934\pm0.0193$ \\ \hline
+0.0100 & 1000 & 10 & $271\pm46$ & $1.5876\pm0.0182$ & $1.5863\pm0.0164$ \\ \hline
+
+0.0200 & 100 & 4 & $460\pm106$ & $1.7245\pm0.0227$ & $1.6928\pm0.0200$ \\ \hline
+0.0200 & 100 & 6 & $347\pm57$ & $1.7056\pm0.0141$ & $1.6774\pm0.0176$ \\ \hline
+0.0200 & 100 & 8 & $421\pm78$ & $1.7215\pm0.0163$ & $1.6920\pm0.0149$ \\ \hline
+0.0200 & 100 & 10 & $366\pm80$ & $1.7120\pm0.0208$ & $1.6888\pm0.0179$ \\ \hline
+0.0200 & 200 & 4 & $265\pm67$ & $1.6716\pm0.0333$ & $1.6549\pm0.0265$ \\ \hline
+0.0200 & 200 & 6 & $315\pm72$ & $1.6893\pm0.0192$ & $1.6688\pm0.0147$ \\ \hline
+0.0200 & 200 & 8 & $283\pm57$ & $1.6870\pm0.0154$ & $1.6627\pm0.0156$ \\ \hline
+0.0200 & 200 & 10 & $301\pm58$ & $1.6903\pm0.0268$ & $1.6662\pm0.0197$ \\ \hline
+0.0200 & 500 & 4 & $351\pm42$ & $1.7028\pm0.0094$ & $1.6774\pm0.0098$ \\ \hline
+0.0200 & 500 & 6 & $348\pm61$ & $1.6941\pm0.0202$ & $1.6688\pm0.0125$ \\ \hline
+0.0200 & 500 & 8 & $298\pm69$ & $1.6793\pm0.0194$ & $1.6570\pm0.0216$ \\ \hline
+0.0200 & 500 & 10 & $260\pm23$ & $1.6789\pm0.0076$ & $1.6551\pm0.0041$ \\ \hline
+0.0200 & 1000 & 4 & $226\pm58$ & $1.6568\pm0.0287$ & $1.6468\pm0.0176$ \\ \hline
+0.0200 & 1000 & 6 & $280\pm68$ & $1.6850\pm0.0162$ & $1.6672\pm0.0144$ \\ \hline
+0.0200 & 1000 & 8 & $281\pm65$ & $1.6955\pm0.0212$ & $1.6700\pm0.0194$ \\ \hline
+0.0200 & 1000 & 10 & $263\pm47$ & $1.6812\pm0.0218$ & $1.6632\pm0.0214$ \\ \hline
+
+0.0500 & 100 & 4 & $3416\pm655$ & $1.8302\pm0.0144$ & $1.7872\pm0.0091$ \\ \hline
+0.0500 & 100 & 6 & $2173\pm1092$ & $1.8095\pm0.0192$ & $1.7755\pm0.0121$ \\ \hline
+0.0500 & 100 & 8 & $2263\pm1887$ & $1.8103\pm0.0308$ & $1.7727\pm0.0215$ \\ \hline
+0.0500 & 100 & 10 & $2284\pm1657$ & $1.8143\pm0.0278$ & $1.7784\pm0.0166$ \\ \hline
+0.0500 & 200 & 4 & $1283\pm324$ & $1.7947\pm0.0028$ & $1.7668\pm0.0036$ \\ \hline
+0.0500 & 200 & 6 & $760\pm601$ & $1.7773\pm0.0202$ & $1.7478\pm0.0197$ \\ \hline
+0.0500 & 200 & 8 & $705\pm712$ & $1.7730\pm0.0176$ & $1.7473\pm0.0166$ \\ \hline
+0.0500 & 200 & 10 & $520\pm273$ & $1.7741\pm0.0155$ & $1.7455\pm0.0154$ \\ \hline
+0.0500 & 500 & 4 & $532\pm321$ & $1.7731\pm0.0167$ & $1.7431\pm0.0167$ \\ \hline
+0.0500 & 500 & 6 & $382\pm95$ & $1.7654\pm0.0114$ & $1.7386\pm0.0138$ \\ \hline
+0.0500 & 500 & 8 & $291\pm74$ & $1.7577\pm0.0101$ & $1.7292\pm0.0136$ \\ \hline
+0.0500 & 500 & 10 & $291\pm54$ & $1.7572\pm0.0095$ & $1.7284\pm0.0105$ \\ \hline
+0.0500 & 1000 & 4 & $277\pm45$ & $1.7542\pm0.0071$ & $1.7284\pm0.0094$ \\ \hline
+0.0500 & 1000 & 6 & $248\pm52$ & $1.7497\pm0.0065$ & $1.7191\pm0.0135$ \\ \hline
+0.0500 & 1000 & 8 & $244\pm50$ & $1.7464\pm0.0132$ & $1.7197\pm0.0142$ \\ \hline
+0.0500 & 1000 & 10 & $250\pm48$ & $1.7460\pm0.0194$ & $1.7220\pm0.0166$ \\ \hline
+
+0.1000 & 100 & 4 & $4962\pm82$ & $1.8549\pm0.0102$ & $1.7948\pm0.0065$ \\ \hline
+0.1000 & 100 & 6 & $4951\pm63$ & $1.8767\pm0.0093$ & $1.8018\pm0.0059$ \\ \hline
+\textbf{0.1000} & \textbf{100} & \textbf{8} & \textbf{$4892\pm99$} & \textbf{$1.8852\pm0.0088$} & \textbf{$1.8070\pm0.0048$} \\ \hline
+0.1000 & 100 & 10 & $4972\pm27$ & $1.8841\pm0.0120$ & $1.8042\pm0.0054$ \\ \hline
+
+% missing tests with epoch size = 200
+
+0.1000 & 500 & 4 & $2866\pm1435$ & $1.8466\pm0.0285$ & $1.7884\pm0.0143$ \\ \hline
+0.1000 & 500 & 6 & $2089\pm421$ & $1.8416\pm0.0133$ & $1.7908\pm0.0057$ \\ \hline
+0.1000 & 500 & 8 & $1286\pm868$ & $1.8160\pm0.0322$ & $1.7770\pm0.0156$ \\ \hline
+0.1000 & 500 & 10 & $1296\pm652$ & $1.8156\pm0.0316$ & $1.7705\pm0.0204$ \\ \hline
+0.1000 & 1000 & 4 & $738\pm607$ & $1.7988\pm0.0283$ & $1.7624\pm0.0205$ \\ \hline
+0.1000 & 1000 & 6 & $977\pm408$ & $1.8098\pm0.0139$ & $1.7757\pm0.0080$ \\ \hline
+0.1000 & 1000 & 8 & $815\pm285$ & $1.8010\pm0.0078$ & $1.7706\pm0.0034$ \\ \hline
+0.1000 & 1000 & 10 & $272\pm116$ & $1.7778\pm0.0160$ & $1.7498\pm0.0148$ \\ \hline
+
+\end{tabular}}
+\renewcommand{\baselinestretch}{1.0}
+\end{center}
+\caption{Análise dos parâmetros de treinamento para um detetor neural cuja a
+entrada são os 100 anéis resultantes do processamento de uma RoI.}
+\label{tab:ringer-param-optimization}
+\end{table}
+
+Os testes realizados sugerem que uma combinação entre a taxa de treinamento
+igual à $0,01$, o tamanho da época de treinamento igual à $100$ e o número de
+neurônios escondidos igual à $8$ maximizem o potencial discriminante do
+sistema, que já se apresenta superior aos testes usando as características do
+T2Calo. Uma análise da tabela indica que a utilização de taxas de treinamento
+muito pequenas, para este sistema, é prejudicial. Isto pode ocorrer seja
+quando a superfície de erro não possui uma inclinação relativamente acentuada
+que faça o sistema convergir de forma suficiente rápida, seja pela existência
+de mínimos locais, ou ainda, uma combinação destas duas
+características. Realizou-se, igualmente, testes com taxas de aprendizado
+maior que $0,01$. Estes testes demonstraram grande instabilidade na fase de
+treinamento e foram descartados como possibilidade para o sistema final.
+
+O número de neurônios escondidos ideal aparenta estar entre 8 e 10. Os testes
+indicam que exista pouca diferença estatítisca entre as duas opções e portanto
+escolhe-se 8. Esta escolha se traduz em um sistema de deteção menos complexo,
+o que é positivo em geral. O tamanho ideal da época de treinamento, ou
+batelada parece ter uma correlação bastante forte com a qualidade do
+discriminador final. Quanto maior a época, menor a eficiência do detetor, em
+média, tendo-se por vista os valores de produto SP destacados. Mais uma vez,
+realizou-se testes com valores para o tamanho da época menores que 100. Estes
+testes demonstraram maior instabilidade no treinamento sem que houvesse um
+aumento no valor médio do produto SP para o conjunto de testes. Desta forma,
+concluiu-se que os valores escolhidos da
+Tabela~\ref{tab:ringer-param-optimization} representem um bom compromisso 
+dentre os parâmetros de treinamento que se deseja otimizar para este detetor.
+
+\subsubsection{Resultados para o \eng{NeuralRinger}}
+
+Baseando-se nos parâmetros destacados acima, treinou-se dez redes que tiveram
+seus pesos sinápticos iniciais fixados em valores aleatórios e diferentes para
+cada uma destas iterações. A Figura~\ref{fig:ringer-mlp-mse} mostra a evolução
+do EMQ de uma destas redes. A Figura~\ref{fig:ringer-mlp-sp} mostra um gráfico
+equivalente para a evolução do produto SP ao longo do treinamento da
+rede. Como é possível distinguir, após cerca de 3000 passos de treinamento,
+apesar do EMQ continuar a apresentar declínio, a capacidade discriminante da
+rede parece pouco influenciada. A capacidade discriminante no que tange o
+conjunto de treinamento, apesar da constatação de estagnação do conjunto de
+teste, ainda continua a aumentar após os 3000 passos. É interessante observar,
+no entanto, que a capacidade discriminante da rede, para o conjunto de teste,
+resta inalterada não indicando a ocorrência do fenômeno de
+\eng{overtraining}. O mesmo comportamento pode ser observado com a evolução do
+EMQ.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/mse-evolution}
+\end{center}
+\caption{Evolução do EMQ para os conjuntos de treino e teste de um
+discriminador elétron/jato neural para as variáveis do anelador.}
+\label{fig:ringer-mlp-mse}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/sp-evolution}
+\end{center}
+\caption{Evolução do produto SP para os conjuntos de treino e teste de um
+discriminador elétron/jato neural para as variáveis do anelador.}
+\label{fig:ringer-mlp-sp}
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{fig:ringer-mlp-output} contém a saída da rede após o treinamento
+do detetor neural. Diferentemente aos casos anteriores, o sistema parece
+identificar com bastante precisão elétrons e jatos. Um corte em $+0,0302$
+estabele o máximo do produto SP (conjunto de teste) para esta rede, com uma
+eficiência de $96,55$\% na deteção de elétrons contra apenas $3,12$\% de
+falso-alarme em jatos. O produto SP para estes valores é $\approx 1,81$,
+representando o melhor valor para este índice obtido até o momento. Este valor
+está $0,3$ pontos acima do valor obtido para as saídas do T2Calo usando um
+detetor neural ou baseado no algoritmo LMS!
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-output}
+\end{center}
+\caption{Saída para o conjunto de teste, do discriminador neural baseado nas
+características extraídas pelo anelador.}
+\label{fig:ringer-mlp-output}
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{fig:ringer-test-roc} contém um comparativo das R.O.C. entre
+todos métodos estudados até o momento. Como é possível perceber, o método
+proposto de anelamento, associado a um detetor neural produz um resultado
+significativamente melhor para a massa de dados avaliada. Para um mesmo valor
+de eficiência na deteção de elétrons, por exemplo $90$\%, o sistema baseado no
+anelador aprovará apenas cerca de 400~Hz em jatos ao passo que o sistema
+baseado na solução atual (EGammaHypo) para o LVL2, cerca de 2,4~kHz. Por outro
+ângulo este resultado traz que, para uma mesma capacidade de aprovar elétrons,
+um sistema baseado no anelamento e redes neurais poupará 6 vezes mais o
+terceiro nível de filtragem do experimento ATLAS. Se, por outro lado deseja-se
+aumentar a eficiência na deteção de elétrons, o anelador consegue, até cerca
+de $97$\% de eficiência, manter uma taxa de falso-alarme igual ou inferior a
+1~kHz. Para o sistema atual baseado no EGammaHypo, para uma eficiência na
+deteção de elétrons de $97$\%, $100$\% dos jatos deveria ser aprovados, o que
+seria inviável.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/mlp-vs-lms-vs-egamma-roc}
+\end{center}
+\caption{R.O.C. para o conjunto de teste, do discriminador neural baseado nas
+características extraídas pelo anelador, comparado com os resultados obtidos
+para o T2Calo.}
+\label{fig:ringer-test-roc}
+\end{figure}
+
+As Figuras~\ref{fig:ringer-test-sp-eta} e \ref{fig:ringer-test-sp-phi} mostram
+os valores do produto SP por intervalo em $\eta$ e em $\phi$,
+respectivamente. Observa-se, tal qual como nos sistemas anteriores, que a
+eficiência de deteção é menor próxima à região do \eng{crack}, no entanto,
+maior que nos outros casos. Na parte central do detetor, onde maior parte dos
+eventos de interesse se concentrarão, o valor do produto SP é bastante alto,
+chegando, em alguns pontos, a aproximar-se de $2,0$. O gráfico equivalente em
+$\phi$ mostra a homogenidade esperada.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-sp-eta}
+\end{center}
+\caption{Análise do produto SP ao longo de $\eta$ para o discriminador neural
+baseado nas saídas do anelador.}
+\label{fig:ringer-test-sp-eta}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-sp-phi}
+\end{center}
+\caption{Análise do produto SP ao longo de $\phi$ para o discriminador neural
+baseado nas saídas do anelador.}
+\label{fig:ringer-test-sp-phi}
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{fig:ringer-test-sp-emet} contém uma análise do produto SP por
+intervalo em $\etem$. A eficiência de deteção neste caso apresenta-se
+constante, ou aproximadamente constante, até a faixa de energia em torno de
+100~GeV, caido abruptamente. Os número no topo de cada barra indicam a
+quantidade de RoI's analisadas no intervalo e servem como uma medida da
+significância do resultado. Para valores de energia acima de $\approx
+100$~GeV, o número de eventos disponíveis para treino e análise cai
+significativamente, devido à natureza dos eventos estudados. Por esta razão,
+acredita-se que os resultados para altos valores energéticos devam ser
+interpretados com maior cuidado.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-sp-emet}
+\end{center}
+\caption{Análise do produto SP ao longo de $E^{e.m.}_T$ para o discriminador
+neural baseado nas saídas do anelador.}
+\label{fig:ringer-test-sp-emet}
+\end{figure}
+
+As Figuras~\ref{fig:ringer-mse-relevance} e \ref{fig:ringer-sp-relevance}
+trazem as análises de relevância para o conjunto de teste, das 100 variáveis
+do anelador, tendo em vista a variação do EMQ e do produto SP
+respectivamente. Os dois gráficos parecem indicar, igualmente, uma grande
+importância nos primeiros anéis de cada camada (veja
+Tabela~\ref{tab:ringer-position}). A importância de cada anel diminui com o
+afastamento do centro, onde pressupõe-se que a relação sinal ruído seja
+inferior. A importância relativa entre os anéis mais importantes e aqueles de
+menor importância parece ser menor da perspectiva da relevância de baseada no
+produto SP que da relevância clássica. Outra informação que pode ser aferida é
+sobre a importância da informação na primeira camada e.m.. Para a relevância
+clássica, as variáveis desta camada constituem uma informação essencial na
+determinação da saída, estando ao menos uma ordem de magnitude acima da
+relevância dos dados de outras camadas. Na avaliação baseada na capacidade
+discriminante do sistema, a parte hadrônica é a mais importante. A importância
+relativa entre os dados da primeira e segunda camadas e.m. e da primeira
+camada hadrônica também difere. Na análise da relevância utilizando a
+discriminação, estas três camadas parecem exercer um papel igualmente
+importante na deteção de elétrons e jatos.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-mse-relevance}
+\end{center}
+\caption{Os valores de relevância para os conjunto de teste, para as 100
+variáveis do anelador e considerando-se o classificador neural em estudo.}
+\label{fig:ringer-mse-relevance}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-sp-relevance}
+\end{center}
+\caption{Os valores de relevância de discriminação para os conjunto de teste,
+para as 100 variáveis do anelador e considerando-se o classificador neural em
+estudo.}
+\label{fig:ringer-sp-relevance}
+\end{figure}
+
+\begin{table}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|l|r|r|r|} \hline
+\textbf{Camada} & \textbf{Número de anéis} & \textbf{Primeiro} &
+\textbf{Último} \\ \hline
+Pré-irradiador & 8 & 1 & 8 \\
+1\eira e.m. & 64 & 9 & 72 \\
+2\eira e.m. & 8 & 73 & 80 \\
+3\eira e.m. & 8 & 81 & 88 \\
+1\eira hadrônica & 4 & 89 & 92 \\
+2\eira hadrônica & 4 & 93 & 96 \\
+3\eira hadrônica & 4 & 97 & 100 \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{Posicionamento relativo dos anéis produzidos pelo anelador no vetor
+de entrada ao sistema de deteção neural.}
+\label{tab:ringer-position}
+\end{table}
+
+\subsection{Compressão baseada na Relevância}
+
+A informação de relevância estudada até aqui pode ser aproveitada para que
+aplique-se sobre as entradas do discriminador neural, uma poda baseada na
+capacidade discriminante de uma variável. Esta poda pode ser feita
+automaticamente \cite{andre-enfpc2000} em muitos casos, ou manualmente se
+existirem restrições no processo de poda.
+
+De fato, a técnica de normalização seqüêncial dos anéis que é proposta nesta
+seção assume a disponbilidade da energia total camada a camada para o cálculo
+do fator de normalização para cada anel. Ademais, para calcular o fator de
+normalização para o anel $N+1$ em uma mesma camada, necessita-se do valor de
+energia do anel $N$. Portanto, se deseja-se manter o anel $N+1$ de uma camada,
+é necessário que se mantenha o anel $N$, ao menos para o cálculo do fator de
+normalização. De fato, como veremos mais a frente, esta última sugestão seria
+uma prática que recompensaria em pouco, visto que a maior parte do tempo de
+processamento não está na discriminação neural e sim na aquisição dos
+dados. Por outro lado, seria possível considerar que uma poda sempre seria
+positiva no que tange a complexidade do discriminador neural que segue o
+sistema de anelamento. Ao retirar uma variável da entrada, ao menos 8 conexões
+sinápticas do detetor final seriam removidas simultaneamente, levando-se em
+consideração a configuração exemplificada anteriormente.
+
+Observando-se mais uma vez o gráfico da Figura~\ref{fig:ringer-sp-relevance},
+podemos concluir que o grau de importância dos anéis diminui, num geral, do
+pico de deposição energética ($N = 0$) para as bordas da RoI. Desta forma o
+problema da otimização deste sistema, numa primeira aproximação, poderia se
+resumir à poda de elementos da periferia, de acordo com a relevância de
+discriminação observada naquele gráfico.
+
+Outra técnica que empregaremos será a combinação de camadas menos relevantes,
+reduzindo o número de entradas do processador neural, sem que se perca,
+necessariamente, a informação de energia presente nos anéis removidos. Uma
+outra forma de manter a informação de energia, mas compactando ainda mais a
+entrada seria a utilização de anéis cuja a largura dependesse da relevância
+dos dados naquela região. Este estudo, reservaremos a um outro projeto. Tendo
+em vista a discussão nos parâgrafos anteriores, propõe-se a seguinte variante
+do processo de anelamento, baseando-se na relevância de discriminação da
+Figura~\ref{fig:ringer-sp-relevance}
+
+\begin{enumerate}
+\item \textbf{Pré-irradiador}: utilizar apenas 4 ao invés de 8 anéis, com a
+mesma granularidade anterior;
+\item \textbf{1\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 12 dos 64 anéis iniciais, com a
+mesma granularidade anterior;
+\item \textbf{2\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 6 dos 8 anéis iniciais, com a
+mesma granularidade anterior;
+\item \textbf{3\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 4 dos 8 anéis iniciais, com a
+mesma granularidade anterior;
+\item \textbf{1\eira\ camada hadrônica}: manter a configuração atual;
+\item \textbf{2\eira\ e 3\eira\ camadas hadrônica}: aglutinar em uma mesma
+``camada'' virtual, mantendo a granularidade anterior.
+\end{enumerate}
+
+Um novo total de 34 anéis é calculado da massa de dados originais. Em seguida,
+cinco testes mantendo a mesma parametrização do sistema anterior foram
+conduzidos. A R.O.C. do melhor destes testes, junto àquelas dos testes
+anteriores, pode ser vista na Figura~\ref{fig:relev-cut1-roc}. A figura mostra
+que o sistema podado se comporta tão bem quanto o sistema original com o 100
+anéis, o superando em alguns pontos. Este novo sistema possui apenas a
+terceira parte do número de anéis do sistema anterior, mas tem um desempenho
+marginalmente melhor. O discriminador neural tem $66 \times 8 = 528$ menos
+conexões sinápticas, somando um total de $289$ sinapses. O máximo do produto
+SP ($1,82$) é atingido para uma eficiência na deteção de elétrons de $96,6$\%
+contra um falso-alarme em jatos de apenas $2,94$\% (735~Hz).
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-cut1-roc}
+\end{center}
+\caption{R.O.C. comparativa entre os sistemas de deteção de elétrons e jatos
+analisados até agora e o novo sistema de deteção gerado à partir da poda dos
+canais de entrada baseada na relevância.}
+\label{fig:relev-cut1-roc}
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{fig:relevance-cut1-sp-relevance} contém os valores de relevância
+de discriminação para o detetor em questão. A
+Tabela~\ref{tab:ringer-position-relevance-cut1} contém a posição relativa de
+cada anel dentro do conjunto. A relação de relevância entre os anéis mudou
+para este sistema. Anteriormente, os anéis da parte hadrônica eram os mais
+relevantes ao processo discriminativo, a passo que neste novo sistema, os
+anéis da primeira camada e.m. se mostram mais importantes. Dentro desta
+camada, a ordem de importância não decresce com a distância ao pico de
+deposição energética, apresentando um padrão menos estruturado.
+
+A primeira camada e.m., como mostra a Figura~\ref{fig:lar-detail} no
+Capítulo~\ref{chap:atlas}, é uma camada mais fina, originalmente concebida
+para a deteção de jatos de partículas \cite{lar-tdr}. Estes objetos podem ser
+também caracterizados analisando-se os padrões de deposição nesta camada:
+múltiplas células sensibilizadas dentro de uma mesma RoI aumentam a
+probabilidade do objeto em análise não ser um elétron. De fato, a variável
+$\eratio$ do T2Calo assume exatamente este papel, como explicado no início do
+Capítulo~\ref{chap:baseline}. Por esta razão, é bastante intuitivo que os
+dados na primeira camada e.m. apresentem um padrão de relevância distinto aos
+das demais camadas. De fato, o mesmo fenômeno pode também ser observado na
+Figura`\ref{fig:ringer-sp-relevance}, embora neste contexto a informação
+esteja menos evidente dado o contraste entre valores de relevância baixos para
+os outros aneís. Para as outras camadas, a relevância parece ser maior para o
+segundo anel que para o primeiro, caindo à medida que se afasta do centro.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-cut1-sp-relevance-test}
+\end{center}
+\caption{Relevâncias de discriminação para o detetor neural baseado em 34 (dos
+100) anéis resultantes da poda por relevância.}
+\label{fig:relevance-cut1-sp-relevance}
+\end{figure}
+
+\begin{table}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|l|r|r|r|} \hline
+\textbf{Camada} & \textbf{Número de anéis} & \textbf{Primeiro} &
+\textbf{Último} \\ \hline
+Pré-irradiador & 4 & 1 & 4 \\
+1\eira e.m. & 12 & 5 & 16 \\
+2\eira e.m. & 6 & 17 & 22 \\
+3\eira e.m. & 4 & 23 & 26 \\
+1\eira hadrônica & 4 & 27 & 30 \\
+2\eira e 3\eira\ hadrônicas & 4 & 31 & 34 \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{Posicionamento relativo dos anéis produzidos pelo sistema de
+anelamento podado para ter apenas 34 (dos 100) anéis.}
+\label{tab:ringer-position-relevance-cut1}
+\end{table}
+
+%Levando-se em consideração a largura dos anéis e uma RoI que tem por base um
+%tamanho de $\Delta_\eta\times\Delta_\phi = 0,4 \times 0,4$. Este novo sistema
+%utiliza uma área cerca
+
+Uma vez que a eficiência deste novo sistema de deteção não foi afetada pela
+poda, propõe-se uma segunda poda com a seguinte configuração:
+
+\begin{enumerate}
+\item \textbf{Pré-irradiador}: não se utilizará os dados desta camada;
+\item \textbf{1\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 6 dos 64 anéis iniciais,
+com a mesma granularidade anterior;
+\item \textbf{2\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 4 dos 8 anéis iniciais,
+com a mesma granularidade anterior;
+\item \textbf{3\eira\ camada e.m.}: não se utilizará os dados desta camada;
+\item \textbf{1\eira\ camada hadrônica, 2\eira\ e 3\eira\ camadas hadrônica}: aglutinar em uma mesma ``camada'' virtual, mantendo a granularidade anterior.
+\end{enumerate}
+
+Um total de 14 anéis restam nesta nova configuração. Mantém-se os parâmetros
+de treinamento e o número de neurônios na camada escondida do detetor neural
+inicial. A Figura~\ref{fig:relev-cut2-roc} mostra a curva R.O.C. de um dos 5
+testes realizados, junto à curva R.O.C. dos outros detetores. Mais uma vez o
+sistema não apresenta perda no desempenho comparado ao sistema original com
+100 anéis. O ponto de máximo do produto SP ocorre quando a eficiência na
+deteção de elétrons é de $96,89$\% contra um falso-alarme de $2,72$\%
+(680~Hz).
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-cut2-roc}
+\end{center}
+\caption{R.O.C. comparativa entre os sistemas de deteção de elétrons e jatos
+analisados até agora e o novo sistema de deteção baseado na poda da
+relevância, com apenas 14 (dos 100) anéis.}
+\label{fig:relev-cut2-roc}
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{fig:relevance-cut2-sp-relevance} contém os valores de relevância
+de discriminação para a segunda poda baseada no critério da relevância de
+discriminação. A Tabela~\ref{tab:ringer-position-relevance-cut2} mostra a
+relação entre os números naquele gráfico. Neste novo sistema, a parte
+hadrônica re-adquire a importância do sistema baseado nos 100 anéis,
+recuperando, possivelmente, a falta de dados para a terceira camada e.m., que
+foi suprimida nesta avaliação.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-cut2-sp-relevance-test}
+\end{center}
+\caption{Relevâncias de discriminação para o detetor neural baseado em 14 (dos
+100) anéis resultantes da poda por relevância.}
+\label{fig:relevance-cut2-sp-relevance}
+\end{figure}
+
+\begin{table}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|l|r|r|r|} \hline
+\textbf{Camada} & \textbf{Número de anéis} & \textbf{Primeiro} &
+\textbf{Último} \\ \hline
+1\eira e.m. & 6 & 1 & 6 \\
+2\eira e.m. & 4 & 7 & 10 \\
+1\eira\, 2\eira e 3\eira\ hadrônicas & 4 & 11 & 14 \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{Posicionamento relativo dos anéis produzidos pelo sistema de
+anelamento podado usando a análise de relevância discriminante, para ter
+apenas 14 (dos 100) anéis.}
+\label{tab:ringer-position-relevance-cut2}
+\end{table}
+
+\subsection{Desempenho do sistema de discriminação}
+\label{sec:performance}
+
+O algoritmo apresentado nesta seção deve respeitar as normas de operação do
+Segundo Nível de Filtragem do experimento. Neste nível de filtragem, espera-se
+que o tempo médio de processamento para cada evento, incluindo acesso aos
+dados no sistema de leitura, seja de 10 milissegundos. No entanto, espera-se
+que o sistema opere rejeitando eventos ordinários o mais rápido possível, de
+tal forma que, estatisticamente, a maior parte do tempo despendida nos
+processadores do LVL2 seja dedicada à eventos interessantes.
+
+Levando-se em consideração que o tempo de acesso aos dados no sistema de
+leitura está na ordem de 1~ms, como descrito no Capítulo~\ref{chap:trigger},
+deseja-se minimizar o tempo de processamento despendido no algoritmo. Desta
+forma, medidas de desempenho são normalmente executadas nos candidatos à
+algoritmos ao sistema de filtragem, de modo a determinar seu tempo de execução
+e possíveis pontos a serem otimizados.
+
+Nossa referência, o algoritmo do T2Calo, foi completamente descrita na
+Seção~\ref{sec:lvl2-detect-electron}. Neste algoritmo, inicia-se o
+processamento detetando-se o pico na segunda camada e.m., seguindo-se do
+cálculo da variável $\rcore$. A variável $\eratio$ é calculada em seguida,
+utilizando-se dos dados da primeira camada e.m.. De posse dos valores parciais
+de energia nestas duas camadas, os dados do pré-irradiador e da terceira
+camada e.m. são utilizados para definir o valor da variável $\etem$. Na última
+parte do processamento define-se o valor da variável $\ethad$, acessando-se os
+dados da parte hadrônica. A Tabela~\ref{tab:t2calo-performance} contém as mais
+recentes medidas realizadas na avaliação do desempenho do T2Calo
+\cite{denis-presentation}. Os valores nesta tabela representam o tempo médio
+de processamento, em milissegundos, para cada uma das fases. Estes tempos
+também desconsideram a execução do algoritmo de hipótese EGammaHypo. Assume-se
+no entanto, que seja desprezível, dado sua simplicidade.
+
+\begin{table}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|l|r|r|r|} \hline
+\textbf{Fase} & \textbf{Calib. e Localização} & 
+\textbf{Algoritmo} & \textbf{Tot. parcial}\\ \hline
+$\rcore$ & 0,45 & 0,49 & 0,94 \\ 
+$\eratio$ & 0,48 & 0,57 & 1,05 \\ 
+$\etem$ & 0,56 & 0,17 & 0,73 \\ 
+$\ethad$ & 0,59 & 0,33 & 0,92 \\ \hline
+\textbf{Total} & \textbf{2,08} & \textbf{1,56} & \textbf{3,64} \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{Tempo de processamento médio das diversas fases do algoritmo T2Calo
+em uma máquina com processadores Intel Xeon de 2,4 GHz e 1~Gb de memória RAM.}
+\label{tab:t2calo-performance}
+\end{table}
+
+Tomando-se por base que um sistema baseado no anelamento e deteção neural terá
+que acessar os mesmos dados que o T2Calo acessa, a primeira parte do tempo
+torna-se uma constante para os propósitos deste trabalho. A segunda parte, no
+entanto, é completamente dependente do algoritmo e devemos compará-la ao tempo
+de execução do \eng{NeuralRinger}.
+
+A complexidade de execução do método baseado no anelador e deteção neural é
+variável de acordo com dois parâmetros principais:
+
+\begin{enumerate}
+\item Com o número de aneís que se deseja extrair: neste caso, quanto mais
+anéis deseja-se extrair dos dados, maior o tempo de execução que será
+necessário para cumprir o processo de anelamento. Ademais, com o aumento do
+número de anéis aumenta-se igualmente o tamanho da entrada do discriminador
+neural e, portanto, o número de operações aritméticas para esta última fase do
+processamento;
+\item O número de neurônios escondidos na rede neural também influenciará o
+tempo de execução do discriminador.
+\end{enumerate}
+
+Para determinar a viabilidade em termos desempenho, para algoritmo proposto
+por este trabalho, executou-se a aplicação \texttt{ringer-run} em um conjunto
+de máquinas de refência ao experimento ATLAS. A
+Tabela~\ref{tab:machine-comparison} resume as características destas
+máquinas. A primeira das máquinas listadas está sendo utilizada em uma
+avaliação de arquiteturas para o sistema de filtragem e aquisição de dados do
+ATLAS, conhecido como \textit{pré-série}, (do inglês, \eng{preseries})
+\cite{gokhan-chep06}. Esta é a máquina de referência máxima para estudos de
+desempenho no ATLAS. A segunda máquina de teste é um modelo com dois núcleos
+(do inglês, \eng{dual-core}). A arquitetura desta máquina está sendo
+considerada como opção às máquinas atualmente empregadas nas pré-séries, sendo
+este modelo de processador o mais recente disponibilizado pelo fabricante. A
+terceira e última máquina faz parte de um conjunto de máquinas dedicada a
+estudos do sistema de filtragem. Embora possua uma arquitetura mais antiga,
+ainda é usada como referência em muitos trabalhos, sendo este o caso das
+medidas do T2Calo apresentadas acima.
+
+\begin{table}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|l|l|r|r|} \hline
+Processador & \eng{Clock} & \eng{Cache} de L2 & Memória RAM \\ \hline
+AMD Opteron (250) & 2,4~GHz & 1~Mb & 4~Gb \\
+AMD Opteron (275) & 2,2~GHz & 1~Mb & 4~Gb \\
+Intel Xeon & 2,4~GHz & 512~kb & 1~Gb \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{Configurações das máquinas utilizadas para o teste de desempenho do
+\eng{NeuralRinger}.}
+\label{tab:machine-comparison}
+\end{table}
+
+Estas máquinas contém uma instalação completamente funcional do sistema
+operacional atualmente empregado no CERN, o SLC3 \cite{cern-linx}. Embora
+alguns dos processadores possam operar em 64-bits (assim como o
+\eng{NeuralRinger}), estas máquinas são operadas em modo de compatibilidade
+para 32-bits, já que grande parte do \eng{software} do ATLAS ainda não opera
+corretamente nesta plataforma.
+
+Um conjunto idêntico, composto de três diferentes testes foram executados em
+cada uma das máquinas, utilizando todos os dados disponíveis (cerca de 22.600
+elétrons e 7500 jatos) para este estudo. Para estes testes utilizou-se o
+programa \texttt{ringer-run}, que executa as fases de anelamento e
+discriminação em seqüência, como aconteceria num sistema \eng{online}.  Os
+testes realizados em uma mesma máquina diferem entre si somente pela
+configuração da anelamento e da rede neural que discriminará os dados após a
+extração dos anéis. As combinações utilizadas equivalem àquelas dos testes
+mostrados anteriormente neste capítulo, para o sistema com 100 anéis, o
+sistema podado com 34 anéis e o último, utilizando apenas os 14 mais
+relevantes anéis. Durante os testes, observou-se a quantidade de memória RAM
+disponível na máquina de tal forma que o carregamento dos dados não ativasse o
+mecanismo de troca de disco (do inglês, \eng{swap}), já que isso faria com que
+a aplicação tivesse um desempenho abaixo do esperado para o experimento.
+
+As Figuras~\ref{fig:timings-histo-full}, \ref{fig:timings-histo-cut1} e
+\ref{fig:timings-histo-cut2} contém os resultados dos 3 testes com 100, 34 e
+14 anéis respectivamente nas três arquitecturas. Das três arquiteturas
+escolhidas, a máquina da pré-série parece ser a mais rápida, apresentando um
+tempo de processamento de apenas $445$ microssegundos para o mais complexo dos
+testes, utilizando 100 anéis. Em seguida, o sistema baseado no processor
+Opteron-275, cerca de 8\% mais lento para o mesmo teste. A máquina de testes
+do sistema de filtragem é a mais lenta de todas as plataformas, apresentando
+um tempo médio de processamento de $542$ microssegundos para cada RoI. O
+desvio padrão está na faixa dos 10\% indicando uniformidade nos resultados.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/compare-test-full-rings}
+\end{center}
+\caption{Tempos totais de executação do \eng{NeuralRinger} em três plataformas
+distintas, utilizando 100 anéis.}
+\label{fig:timings-histo-full}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/compare-test-cut1-rings}
+\end{center}
+\caption{Tempos totais de executação do \eng{NeuralRinger} em três plataformas
+distintas, utilizando 34 anéis.}
+\label{fig:timings-histo-cut1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/compare-test-cut2-rings}
+\end{center}
+\caption{Tempos totais de executação do \eng{NeuralRinger} em três plataformas
+distintas, utilizando apenas 14 anéis.}
+\label{fig:timings-histo-cut2}
+\end{figure}
+
+Nos testes seguintes, a relação entre o desempenho das máquinas se
+mantém. Para o teste com 34 anéis o tempo de processamento médio na máquina
+mais rápida é de $215$ microssegundos, tendo caído aproximadamente a metade do
+valor para os 100 anéis. Para o teste com apenas 14 dos 100 anéis originais, o
+tempo médio de processamento é de apenas $125$ microssegundos para a máquina
+mais veloz, representando quase um-quarto do tempo de processamento para o
+sistema de anelamento completo.
+
+Ao compararmos o mais complexo dos exercícios com o tempo de referência do
+T2Calo (1,56~ms) para a mesma plataforma, observa-se que o sistema proposto
+executa em apenas um-terço do tempo requerido para o T2Calo nesta
+arquitetura. Esta análise não leva em conta o acesso aos dados e sua
+calibração e localização dentro das bibliotecas de infrastrutura do LVL2. Pela
+Tabela~\ref{tab:t2calo-performance}, nota-se que cerca de 57\% do tempo total
+do processamento de uma RoI, isto é, aproximadamente 2,1~ms é devido a esta
+parte dos dados. Desta forma conclui-se que o sistema proposto pelo anelador
+está dentro das especificações de desempenho para o sistema de filtragem do
+ATLAS.
+
+A Figura~\ref{fig:p1-full-histos} mostra os histogramas individuais para cada
+uma das fases de processamento, para o teste usando 100 anéis rodando na
+máquina mais rápida (Opteron/250, 2,4~GHz). Desta figura conclui-se que, no
+caso de tempos de processamento menores se tornarem imperativos, uma
+implementação dedicada do processo de anelamento (originalmente implementado
+na biblioteca \texttt{rbuild}) poderá ser realizada de forma que o tempo total
+de deste algoritmo seja otimizado. Junto à discriminação neural as duas fases
+representam mais de 90\% do tempo de processamento total. Otimizações na fase
+de procura do pico de deposição energética na segunda camada e.m. ou na fase
+de normalização dos anéis teriam quase ou nenhum impacto considerando-se a
+arquitetura atual do \eng{NeuralRinger}.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/full-histos-opteron-250}
+\end{center}
+\caption{Tempos individuais para cada fase de execução do \eng{NeuralRinger},
+levando-se em consideração a extração e discriminação baseada em 100 anéis. O
+teste foi executado na plataforma Opteron/250 (pré-serie).}
+\label{fig:p1-full-histos}
+\end{figure}
+
+\subsection{Migração para o Sistema de Filtragem do ATLAS}
+
+O projeto do \eng{NeuralRinger} evoluiu ao longo de 2 anos de desenvolvimento
+de forma que se tornasse facilmente integrável ao ambiente de funcionamento
+\eng{online}, que é baseado no \eng{framework} Athena
+\cite{athena:home-page, athena:devel-guide}. Neste âmbito, o projeto de um
+detetor neural baseado na técnica de anelamento deve seguir os seguintes
+passos:
+
+\begin{enumerate}
+\item Encontrar os dados que serão utilizados para treino e teste do
+discriminador neural. Rodar o programa \texttt{athena}, de forma a extrair
+dados no formato nativo do \eng{NeuralRinger};
+\item Projetar e treinar o sistema de anelamento e detetor neural no ambiente
+do \eng{NeuralRinger};
+\item Aplicar as configurações de anelamento e deteção neural no sistema
+\eng{online}.
+\end{enumerate}
+
+Desta forma, é possível desacoplar o desenvolvimento de detetores ao uso do
+ambiente Athena, o que é uma vantagem considerável: diminui-se o tempo de
+desenvolvimento e permite-se que o usuário foque sua atenção ao problema da
+classificação sem se importar com os detalhes, muitas vezes complexos, deste
+ambiente. Os resultados da aplicação de um detetor específico, dentro e fora
+do ambiente Athena devem ser idênticos.
+
+\subsubsection{\eng{NeuralRinger} e o Athena}
+
+Para que seja facilmente integrável dentro do ambiente Athena, o
+\eng{NeuralRinger} segue a filosofia de funcionamento deste ambiente. Cada uma
+das fases de processamento, i.e., a criação dos anéis de energia e a
+classificação neural estão codificadas em bibliotecas individualizadas e podem
+ser utilizadas tanto conjunta quanto separadamente. No ambiente
+\eng{online}, a extração de características e deteção são normalmente
+separadas de forma que possam ser desenvolvidas independentemente.
+
+O processamento do evento dentro do sistema filtragem ocorre de forma
+seqüencial, como explicado na Seção~\ref{sec:hlt}. Para cada objeto ou RoI
+destacado pelo nível de filtragem antecedente, o componente do HLT conhecido
+como \eng{Steering} (que poderia ser traduzido, neste contexto, como
+Coordenador ou Agendador) irá definir o algoritmo que será chamado para
+tratá-lo. O algoritmo poderá realizar um conjunto de operações no objeto em
+questão, aumentando a quantidade de informações disponíveis para análise deste
+ítem ou interrompendo o processamento.
+
+Desta forma, é possível definir duas classes de algoritmos:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Extração}: Algoritmos que apenas adicionam informação a um
+objeto no evento, através da extração de características nos dados do detetor;
+\item \textbf{Hipótese}: Algoritmos que interrompem o processamento de um
+objeto por o considerarem como física ordinária que não deve ser registrada em
+mídia permanente.
+\end{itemize}
+
+Sendo, o processo de hipótese, separado do processo de extração, é possível
+desenvolver sistemas de decisão mais e mais complexos conforme se avance
+dentro da análise do evento. A Figura~\ref{fig:simple-menu} exemplifica este
+cenário para uma configuração fictícia para o \eng{Steering}. Este é um
+exemplo que pode ser reproduzido no LVL2: um objeto tipo e.m. é encontrado no
+resultado do LVL1 passado ao \eng{Steering}. Este objeto causa o agendamento
+de um algoritmo que possa tratá-lo. A primeira fase do processamento é a
+extração de características do objeto. Neste exemplo, a primeira extração de
+característica considerada é a extração dos anéis. O passo seguinte a extração
+é a hipótese. Se o objeto atender às características de um elétron, o
+\eng{Steering} irá agendar o passo seguinte. Caso, não, a hipótese de que o
+objeto seja um objeto tipo e.m. é rejeitada e o processamento é parado,
+causando a rejeição do evento pelo sistema de filtragem. Caso a hipótese seja
+afirmativa, neste exemplo, tentar-se-á encontrar um traço relativo ao objeto
+nos detetores de traço. Caso isto falhe, o objeto será rejeitado como indica a
+figura. Se, finalmente, nenhuma das fases de processamento conseguir rejeitar
+o objeto, ele será rotulado como um elétron, os valores extraídos das
+características do objeto serão apendicionadas a este novo elemento e o evento
+será aprovado.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.40]{simple-menu}
+\end{center}
+\caption{Exemplo de um cenário de seleção simples para o \eng{Steering}
+operando no LVL2, baseado em uma RoI tipo E.M..}
+\label{fig:simple-menu}
+\end{figure}
+
+Para atender à alta complexidade do experimento, muitas seqüências como a
+descrita na Figura~\ref{fig:simple-menu} podem co-existir dentro do
+\eng{Steering}. Cabe a este sistema de agendamento escolher apropriadamente
+a seqüência de passos e combinações de objetos apropriadas para que se possa
+analisar o evento adequadamente.
+
+Para a integração do \eng{NeuralRinger} e observando-se a estrutura de
+processamento \eng{online}, divide-se o anelamento e a decisão neural em dois
+passos distintos, que podem ser executados independentemente. Para evitar a
+dispersão de código, criou-se 3 pacotes assim denominados:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{TrigRingerTools}: Este pacote contém as bibliotecas 
+originais do \eng{NeuralRinger} e é usado como base funcional dos outros
+pacotes;
+\item \textbf{TrigCaloRinger}: Este pacote implementa um algoritmo de 
+extração de características. As características neste caso são os valores
+energéticos dos anéis;
+\item \textbf{TrigMultiVarHypo}: Este pacote implementa um algoritmo de
+hipótese baseada em redes neurais. Nele encontra-se a implementação do
+algoritmo de hipótese baseada em redes neurais. 
+\end{itemize}
+
+Com esta configuração é possível manter o conjunto de bibliotecas do
+\eng{NeuralRinger} coeso em um único pacote (\texttt{TrigRingerTools}) e
+apenas implementar um conjunto de algoritmos que usam a funcionalidade de base
+deste pacote. Os algoritmos de extração de características e hipótese são
+configuráveis em todos os aspectos da sua versão desacoplada e podem escrever
+em disco os resultados parciais de suas operações para verificação externa ao
+Athena.
+
+Para determinar o correto funcionamento deste sistema, é necessário testar,
+baseado na entrada, a saída de cada passo, para um conjunto de eventos. Para
+tal, utilizou-se uma base de dados com eventos simulados tipo $Z \rightarrow
+e^- + e^-$ que estava disponível no formato adequado. Uma configuração de
+anelamento utilizando 100 anéis como descritos anteriormente e uma rede neural
+com 100 entradas, 8 neurônios escondidos e um neurónio na camada de
+saída. Cerca de 850 RoI's foram selecionadas pela simulação do LVL1 indicando
+objetos a serem averiguados no LVL2. Roda-se o sistema Athena, configurado
+para utilizar os algoritmos de anelamento e deteção neural extraindo-se 3
+tipos de dados:
+
+\begin{enumerate}
+\item O valores de energia e posicionamento das células utilizadas para o
+cálculo dos anéis, num formato compatível com o padrão do \eng{NeuralRinger}; 
+\item Uma base de dados de anéis já processados e normalizados, em formato
+XML;
+\item Uma base de dados com as saídas do processamento neural, também no
+formato XML.
+\end{enumerate}
+
+Com base na versão desacoplada do \eng{NeuralRinger}, executa-se os mesmos
+processos:
+
+\begin{enumerate}
+\item Basedo nos valores originais das células provida pelo Athena, calcula-se
+os anéis; 
+\item Baseado na saída dos anéis provida pelo Athena, calcula-se a saída da
+rede neural.
+\end{enumerate}
+
+A Figura~\ref{fig:athena-vs-nr} mostra as diferenças, RoI a RoI, nos cenários
+1 e 2 descritos anteriormente. Como é possível observar no primeiro histograma
+desta figura, os resultados são idênticos com uma precisão melhor que $1
+\times 10^{-7}$ no caso do Teste~1. Este erro existe pois os valores relativos
+às energias das células, escritos em disco para a análise pelo
+\eng{NeuralRinger}, são truncados na décima casa decimal.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{athena-vs-nr-error}
+\end{center}
+\caption{Erros entre os processos de extração de características e hipótese
+neural entre o Athena e o \eng{NeuralRinger} rodando em modo desacoplado.}
+\label{fig:athena-vs-nr}
+\end{figure}
+
+Para o Teste~2, no histograma na parte inferior da
+Figura~\ref{fig:athena-vs-nr}, o resultados são idênticos para uma precisão
+melhor que $2 \times 10^{-6}$. Este erro existe pois os valores relativos às
+energias dos anéis, escritos em disco para a análise pelo \eng{NeuralRinger},
+são truncados à partir da sexta casa decimal.
+
+Para completar a análise, roda-se o processo completo de extração e
+classificação neural, baseando-se nos valores das células, comparando a saída
+deste procecedimento à saída provida pelo sistema neural acoplado ao ambiente
+Athena. A Figura~\ref{fig:athena-vs-nr-full} mostra um gráfico de dispersão
+das saídas dos dois sistemas para as configurações de anelamento e rede neural
+descritas anteriormente. Neste caso, onde não há escrita em disco entre os
+dois passos do processamento, o erro observado é literalmente zero entre os
+dois sistemas. Estes resultados, portanto, indicam que a precisão de escrita é
+suficiente para a reprodução desacoplada e que o sistema migrado funciona
+adequadamente.
+% Cabe-se notar que a rede neural utilizada para este teste não
+%havia sido treinada para a deteção eficiente de dados com empilhamento, sendo
+%esta a razão da distribuição tão homegênea da saída do detetor neural.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{athena-vs-nr-error-full-chain}
+\end{center}
+\caption{Gráfico de dispersão entre a saída final do Athena e de uma versão do
+\eng{NeuralRinger} rodando em modo desacoplado.}
+\label{fig:athena-vs-nr-full}
+\end{figure}
+
+O segundo passo é a confirmação dos tempos de operação destacados na
+Seção~\ref{sec:performance}. Neste caso deseja-se averiguar se a migração não
+acarretou algum impacto ao desempenho do sistema. Por outro lado, obtém-se com
+este estudo um conjunto de valores comparativos mais justos a outros
+métodos. Por questões de praticidade ligadas à disponibilidade dos dados e
+quantidade de memória disponível, escolhe-se a máquina baseada no processador
+AMD Opteron $275$ utilizada anteriormente, para realizar-se os testes.
+
+\paragraph{Serviço de Temporização do Athena:} O serviço de temporização do
+Athena (no pacote \eng{TrigTimeSvc}) utiliza a função \texttt{gettimeofday}
+\cite{web:gcc-libc} para executar a operação de medida de tempo entre dois
+pontos quaisquer dentro do código. A utilização de um relógio em tempo-real é
+benéfica quando deseja medir tempos de processamento com uma precisão menor
+que 10~milissegundos (fornecida pela função \texttt{clock}).
+
+Um dos inconvenientes da função \texttt{gettimeofday} é que o valor obtido em
+uma chamada é uma medida absoluta do tempo. Como um processo unix está sujeito
+à interrompimentos de sua execução, o tempo parado também será contado
+eventualmente. Ademais, máquinas modernas possuem normalmente mais de um
+processador. É portanto provável que processos que estejam parados, neste
+contexto, sejam mais rapidamente agendados. Desta forma, o tempo final
+observado será uma mistura de tempos de execução reais, somados aos tempos de
+parada e re-agendamento. Estes tempos não são normalmente significativos para
+longos processos, mas pode facilmente afetar a percepção de processos mais
+curtos. Para evitar que estes tipos de evento ocorram com freqüência durante
+a medida de tempo, ajustou-se a prioridade de execução do processo Athena de
+forma a minimizar o tempo que o processo estaria parado ou em transição de
+processador.
+
+A Figura~\ref{fig:timings-athena} mostra 7 histogramas correspondentes às
+diversas fases do processamento do \eng{NeuralRinger} integrado ao ambiente
+Athena. Na parte superior da figura, observa-se o tempo de acesso aos
+dados. Este tempo de acesso é partilhado por todos os algoritmos de
+calorimetria, e apresenta neste caso uma média de 2,2~milissegundos por
+RoI. No ambiente Athena, este valor inclui o tempo de formatação dos dados no
+padrão dos detetores do ATLAS. Os quatro histogramas que seguem representam
+histogramas equivalentes aos da Figura~\ref{fig:p1-full-histos}, onde é
+possível observar os tempos individuais de cada uma das fases do processo de
+extração de características e classificação neural. Os dois histogramas no
+final da figura mostram os tempos de processamento totais, por algoritmo.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{timings-pcuwtr1}
+\end{center}
+\caption{Tempos de execução do \eng{NeuralRinger} funcionando integrado no
+ambiente Athena.}
+\label{fig:timings-athena}
+\end{figure}
+
+Removendo-se a contribuição do tempo de acesso aos dados, o processo de
+extração leva em média $2720-2194=526$ microssegundos. O tempo médio de
+classificação baseado em uma rede neural leva $259$ microssegundos. Desta
+forma, o tempo total, comparável àquele da
+Figura~\ref{fig:timings-histo-full}, é de $526+259=785$ microssegundos. Este
+valor representa um acréscimo de cerca de 56\% do tempo total calculado
+anteriormente. Uma parte do tempo adicional é gasto na criação de estruturas
+de dados que sejam repassáveis entre os algoritmos, passo necessário no
+ambiente Athena e que foi suprimido na execução desacoplada. Uma outra parte
+advém da utilização da infrastrutura de acesso à dados e reportagem de erros
+disponível no ambiente Athena, que é mais lenta que no ambiente desacoplado.
+
+O tempo total de processamento do algoritmo integrado é de cerca de
+3,2~milissegundos. Comparando-se os tempos relativos de processamento para
+diversas configurações de anéis e detetores neurais das
+Figuras~\ref{fig:timings-histo-full}, \ref{fig:timings-histo-cut1} e
+\ref{fig:timings-histo-cut2} observa-se uma relação aproximadamente constante
+de cerca de 10 a 15\% de diferença entre as plataformas AMD Opteron-275 e
+Intel Xeon, dependendo do número de aneís utilizados. Escalando o valor de
+tempo observado considerando-se a diferença máxima de 15\%, chega-se a um
+valor de $\approx 3,8$ milissegundos. Este valor é comparável ao tempo total
+na Tabela~\ref{tab:t2calo-performance}, de $3,64$ milissegundos. Portanto, com
+este exercício, demonstra-se a viabilidade deste sistema de deteção para que
+seja empregado \eng{online}.
+
+A Figura~\ref{fig:timings-eta-dep} ilustra a dependência dos tempos parciais
+de processamento com a localização da região de interesse, por $\eta$. A
+Figura~\ref{fig:timings-phi-dep} mostra a relação com a variável
+$\phi$. Naturalemente, o processo é tendencioso com relação à variável $\eta$,
+devido às variações da granularidade e independente da localização em $\phi$.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{timings-eta-dep}
+\end{center}
+\caption{Relação entre o posicionamento da RoI em $\eta$ e os tempos de
+processamento do \eng{NeuralRinger} em diversas das fases da extração de
+características no ambiente Athena.}
+\label{fig:timings-eta-dep}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{timings-phi-dep}
+\end{center}
+\caption{Relação entre o posicionamento da RoI em $\phi$ e os tempos de
+processamento do \eng{NeuralRinger} em diversas das fases da extração de
+características no ambiente Athena.}
+\label{fig:timings-phi-dep}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{\eng{NeuralRinger} e o Sistema de Aquisição}
+
+O último passo da integração é demonstração da viabilidade do sistema de
+filtragem em um protótipo do sistema de aquisição, junto à outros algoritmos
+de filtragem. Neste caso, inicialmente validamos o funcionamento do algoritmo
+no contexto de uma configuração mais complexa baseada na aplicação AthenaMT
+\cite{aa:tns-2004-2}, que simula, ainda \eng{offline}, o ambiente de aquisição
+tal qual será encontrado pelos algoritmos do HLT \eng{online}. Este é um passo
+simples, dado que re-utiliza-se o mesmo conjunto de bibliotecas usadas para o
+ambiente Athena, sem necessitar que se recompilem-nas. A vantagem é que o
+sistema já encontra-se depurado e a única verificação a ser feita é se a
+utilização dos novos algoritmos não introduz erros para os demais.
+
+Executou-se a aplicação AthenaMT incluindo uma configuração para a deteção de
+objetos tipo e.m. (T2Calo e algoritmos de deteteção de traços) junto ao
+sistema baseado no anelamento e deteção neural. Observou-se o consumo de
+memória enquanto executava-se a aplicação para que se rastreie possíveis
+vazamentos. Não foram observados problemas em nenhum aspecto.
+
+O passo final é a configuração de uma bancada de testes para executar os
+algoritmos dentro do ambiente do Sistema de Filtragem do ATLAS. Para tal
+utilizou-se 7 máquinas conectadas via \eng{gigabit} ethernet e uma máquina
+adicional para controlar o sistema remotamente.  A
+Figura~\ref{fig:online-schema} esquematiza o sistema utilizado para o teste e
+o mapeamento das diversas aplicações nas máquinas. Esta bancada é,
+naturalmente, uma versão bastante reduzida do sistema que estará disponível no
+experimento. Para emular as condições de funcionamento do ATLAS, carregam-se
+dados de elétrons simulados nos nós nomeados \texttt{ROS-*} e
+\texttt{L2SV-*}. Desta forma, para as L2PU's, as condições de operação são
+idênticas ao do sistema final. A bancada consiste de 8 L2PU's, 8 Emuladores do
+Sistema de Leitura do detetor (ROS) e 1 L2SV. Estes sistemas estão conectados
+através de uma chave \eng{Gigabit ethernet} e conectados ao sistema
+controlador através da rede do CERN.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.5]{online-schema}
+\end{center}
+\caption{Esquema de bancada de testes para a verificação do funcionamento do
+NeuralRinger dentro do ambiente de aquisição de dados do ATLAS.}
+\label{fig:online-schema}
+\end{figure}
+
+O sistema de filtragem e aquisição do ATLAS provê um conjunto de ferramentas
+que podem ser utilizadas para monitorar a execução do sistema. A
+Figura~\ref{fig:ringer-screenshot} mostra uma captura de tela na máquina
+controladora, mostrando algumas destas ferramentas em atuação durante o
+teste. A luz verde na maior das janelas indica que o sistema está operante e
+nenhum erro foi detetado. O número de eventos processado, no total, pelas oito
+unidades de processamento é de aproximadamente meio milhão. O valor está
+marcado em vermelho na parte inferior esquerda da figura. A taxa de
+funcionamento do sistema parece estável em cerca de 245~Hz, como indica o
+gráfico na parte inferior direita da figura. Na parte superior direita, uma
+janela do sistema de monitoração \eng{online} mostra um histograma, preenchido
+durante a execução do sistema e atualizado durante a operação com o tempo de
+processamento de um dos algoritmos de anelamento rodando na L2PU número 2. O
+tempo de processamento médio deste algoritmo nesta L2PU é de cerca de
+3,8~ms. Este tempo inclui o tempo de acesso aos dados através da rede
+\eng{Gigabit ethernet} levando-se em conta a configuração da bancada.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.33]{ringer-online-3}
+\end{center}
+\caption{Captura de tela mostrando a operação do sistema de extração de
+características baseado em anéis rodando dentro de uma banca de testes do
+sistema de filtragem e aquisição do ATLAS.}
+\label{fig:ringer-screenshot}
+\end{figure}
 

### 2006-09-10 baseline.tex
Normalised names on sections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@375 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-\chapter{Filtragem baseada em Calorimetria no Experimento ATLAS}
+\chapter{Filtragem baseada em calorimetria no experimento ATLAS}
 \label{chap:baseline}
@@
 
-\section{Análise do Sistema de Filtragem com relação à Física}
+\section{Análise do sistema de filtragem com relação à Física}
 
@@
 
-\section{Deteção de Elétrons baseada em Calorimetria}
+\section{Deteção de elétrons baseada em calorimetria}
 \label{sec:e-detection}
@@
 
-\section{Deteção de Elétrons no LVL2}
+\section{Deteção de elétrons no LVL2}
 \label{sec:lvl2-detect-electron}

### 2006-09-10 trigger.tex
Converted all text to UTF-8
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@327 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Major updated with chapters 5 and 6 almost finalized
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@374 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Normalised names on sections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@375 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-\chapter{O Sistema de Filtragem e Aquisição de dados do ATLAS}
+\chapter{O Sistema de filtragem e aquisição de dados do ATLAS}
 \label{chap:trigger}
@@
 
-\section{O Primeiro Nível de Filtragem}
+\section{O primeiro nível de filtragem}
 \label{sec:lvl1}
@@
 
-\section{Os Altos Níveis de Filtragem, Aquisição de Dados e Controle}
+\section{Os altos níveis de filtragem, aquisição de dados e controle}
 \label{sec:hlt-daq}
@@
 
-\subsection{O Sistema de Controle do Detetor}
+\subsection{O sistema de controle do detetor}
 \label{sec:dcs}
@@
 
-\subsection{O Sistema \textit{Online}}
+\subsection{O sistema \textit{online}}
 \label{sec:online}
@@
 
-\subsubsection{Arquitetura do Sistema \eng{Online}}
+\subsubsection{Arquitetura do sistema \eng{online}}
 \label{sec:online-arch}
@@
 
-\subsection{O Sistema de Fluxo de Dados}
+\subsection{O sistema de fluxo de dados}
 \label{sec:dataflow}
@@
 
-\subsubsection{Ferramentas do \eng{Dataflow}}
+\subsubsection{Ferramentas do \eng{dataflow}}
 \label{sec:dftools}
@@
 \label{sec:l2puarch}
-
 A arquitetura da L2PU pode ser melhor descrita através da
-Figura~\ref{fig:l2puarch}, onde é possível observar três componentes primários:
+Figura~\ref{fig:l2puarch}, onde é possível observar três componentes
+primários:
 
@@
 
-\subsubsection{Parâmetros de \eng{Hardware} do DAQ}
+\subsubsection{Parâmetros de \eng{hardware} do DAQ}
 
@@
 
-\subsection{Análise Funcional do Fluxo de Dados no LVL2}
+\subsection{Análise funcional do fluxo de dados no LVL2}
 \label{sec:lvl2work}
@@
 
-\subsubsection{Parâmetros Críticos do Sistema de Leitura}
+\subsubsection{Parâmetros críticos do sistema de leitura}
 
@@
 
-\subsection{Altos Níveis de Filtragem e seus algoritmos}
+\subsection{Altos níveis de filtragem e seus algoritmos}
 \label{sec:hlt}
@@
 
-\subsubsection{Modelo de Desenvolvimento do L2SC}
+\subsubsection{Modelo de desenvolvimento do L2SC}
 

### 2006-09-10 neuralringer.tex
Started literature review
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@377 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-\chapter{Sistema neural de deteção elétron/jato baseado em Calorimetria}
+\chapter{Sistema neural de deteção elétron/jato baseado em calorimetria}
 \label{chap:neural}
@@
 
-\section{Revisão da Literatura}
-
-\textit{Introduzir um histórico de das diversas técnicas até hoje, emprego de
-RN em HEP, Hera, D0, LEP. Faltando...}
-
-Perfil:
-
-\begin{itemize}
-\item Entre 10-15 páginas máximo;
-\item[OK] Bruce Demby escreveu um review completo na NIM;
-\item[OK] Chrss Kiesling implementou RN no Trigger do H1, autor do processo de
-relevância? 
-\item Verificar publicações no CERN, Fermilab e Desy (\eng{via} SPIRES?);
-\item Verificar publicações nos congressos (IEEE, ACAT, ISCAS, de 2000 para
-cá); 
-\item[OK] Redes Neurais e mapeamento topológico em calorimetria (Wisconsin);
-\item Por alto como se fazia no LEP;
-\item \textbf{Seixas}: coloque aqui outras idéias...
-\end{itemize}
-
-\section{Discriminação Linear}
+\section{Revisão da literatura}
+\label{sec:review}
+
+%\textit{Introduzir um histórico de das diversas técnicas até hoje, emprego de
+%RN em HEP, Hera, D0, LEP. Faltando...}
+
+%Perfil:
+
+%\begin{itemize}
+%\item Entre 10-15 páginas máximo;
+%\item[OK] Bruce Demby escreveu um review completo na NIM;
+%\item[OK] Chrss Kiesling implementou RN no Trigger do H1, autor do processo de
+%relevância? 
+%\item Verificar publicações no CERN, Fermilab e Desy (\eng{via} SPIRES?);
+%\item Verificar publicações nos congressos (IEEE, ACAT, ISCAS, de 2000 para
+%cá); 
+%\item[OK] Redes Neurais e mapeamento topológico em calorimetria (Wisconsin);
+%\item Por alto como se fazia no LEP;
+%\item \textbf{Seixas}: coloque aqui outras idéias...
+%\end{itemize}
+
+Os primeiros sistemas de deteção baseados em redes neurais artificiais,
+aplicados à Física de altas energias, surgiram em 1987, na reconstrução de
+partículas carregadas e píons neutros \cite{denby-nim-1997}. Hoje em dia
+\cite{denby-nim-2004}, cerca de 20 anos passados, tais sistemas são
+empregados em praticamente todas as áreas desta ciência, desde da concepção de
+detetores \cite{wilk-nim-2006}, filtragem e aquisição de dados
+\cite{denby-nim-2003, kohne-nim-1997, varela-cms-1998},
+passando pela reconstrução \eng{offline} e análise
+\cite{kiesling-nim-2004}. [\textit{Missing references, seixas tracking!}].
+
+A razão da aplicação de métodos estocásticos
+
+\section{Discriminação linear}
 \label{sec:lms}
@@
 
-\subsection{A relevância das características do T2Calo}
+\subsection{Relevância das características do T2Calo}
 
@@
 
-\section{Métodos Neurais de Discriminação}
+\section{Métodos neurais de discriminação}
 \label{sec:neural}
@@
 
-\subsubsection{Otimização da Taxa de Aprendizado}
+\subsubsection{Otimização da taxa de aprendizado}
 
@@
 
-\subsection{Topologia de uma RoI e Anelamento}
+\subsection{Topologia de uma RoI e anelamento}
 
@@
 
-\subsection{Compressão baseada na Relevância}
+\subsection{Compressão baseada na relevância}
 
@@
 
-\subsection{Migração para o Sistema de Filtragem do ATLAS}
+\subsection{Migração para o sistema de filtragem do ATLAS}
 
@@
 
-\subsubsection{\eng{NeuralRinger} e o Sistema de Aquisição}
+\subsubsection{\eng{NeuralRinger} e o sistema de aquisição}
 

### 2006-09-10 neuralringer.tex
Literature review: trigger part done
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@378 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 partículas carregadas e píons neutros \cite{denby-nim-1997}. Hoje em dia
-\cite{denby-nim-2004}, cerca de 20 anos passados, tais sistemas são
-empregados em praticamente todas as áreas desta ciência, desde da concepção de
-detetores \cite{wilk-nim-2006}, filtragem e aquisição de dados
+\cite{denby-nim-2004}, cerca de 20 anos passados, tais sistemas são empregados
+em praticamente todas as áreas neste campo, desde da concepção de detetores
+\cite{wilk-nim-2006}, filtragem e aquisição de dados
 \cite{denby-nim-2003, kohne-nim-1997, varela-cms-1998},
-passando pela reconstrução \eng{offline} e análise
-\cite{kiesling-nim-2004}. [\textit{Missing references, seixas tracking!}].
-
-A razão da aplicação de métodos estocásticos
+passando pela reconstrução \eng{offline} \cite{peterson-nim-1988} e análise
+\cite{kiesling-nim-2004}. Nestes ambientes, o reconhecimento de padrões pode
+ocorrer tanto num plano mais elementar, onde deseja-se identificar os
+parâmetros de cada partícula que surge de uma reação sub-atômica, quanto num
+plano mais avançado, onde combina-se as informações detetadas para se tentar
+definir as características globais de um evento.
+
+\subsection{Redes neurais para análise e reconstrução \eng{offline}}
+
+\subsection{Reconstrução de agrupamentos em calorímetros}
+
+\subsection{Redes neurais em sistemas de filtragem}
+
+A taxa de falsos-positivos em um experimento em física de altas energias pode
+ser bastante grande, chegando muitas vezes a ser ordens de magnitude mais
+elevadas que o sinal que se deseja detetar. Somado a este fator, incluem-se as
+restrições de tempo de processamento de um sistema de filtragem que deva
+operar em tempo real, processando, milhões de eventos por segundo.
+
+O primeiro sistema de filtragem baseado em redes neurais foi construído e
+testado em 1992, no Fermilab, Estados-Unidos, para o experimento $D0$ no
+Tevatron \cite{lindsey-nim-1992}. Este sistema pode determinar os parâmetros
+da trajetória de múons levando em consideração valores de tensão digitalmente
+amostrados de uma câmara dividida em três planos, cada um contendo várias
+células de deteção. Cada célula é equipada com placas coletoras de tensão que
+permitem a amostragem da distância relativa da partícula com relação aos
+dipolos através do atraso do sinal de avalanche disparado pela interação do
+múon com a célula de deteção.
+
+Levando-se em consideração os valores de atraso em cada célula e que a
+partícula atravessará todas as camadas do detetor, é possível calcular o ponto
+de impacto aproximado e ângulo da trajetória da partícula. Para tal, uma
+rede neural tipo MLP com 64 neurônios escondidos e 64 saídas, baseada em
+\eng{hardware} especializado (chip Intel ETANN), é treinada levando-se em
+consideração os sinais de interação de cerca de 10.000 múons com este
+detetor. Estes eventos foram simulados através de processos de Monte-Carlo. O
+treinamento em si ocorre em um PC que emula o sistema em \eng{hardware}. Os
+pesos podem então ser descarregados no processador e utilizados
+\eng{online}.
+
+Os resultados encontrados por este sistema são surpreendentemente positivos em
+comparação com métodos de reconstrução \eng{offline}. Considerando-se um
+conjunto de testes de alguns milhares de traços, o sistema baseado no
+processador neural obtém um erro menor que 5 mm no ponto de impacto na
+primeira camada de 96\% (contra 98\% de um sistema de \eng{fitting}
+\eng{offline}). Para o coeficiente angular, este sistema possui um erro menor
+que $5,7^{o}$ para 93\% (contra 97\% \eng{offline}) para os padrões de
+teste. O tempo total de processamento do sistema é de apenas 8~$\mu$s.
+
+O experimento H1, que utiliza o acelerador HERA no laboratório Desy em
+Hamburgo, Alemanha, estuda a distribuição do momento dos constituentes de
+prótons e mede a força de acoplamento do glúon aos diferentes quarks. Devido à
+interações tais como as que ocorrem entre o feixe e resíduos no tubo do
+acelerador, a taxa de eventos que constituem ruído de fundo chega a uma ordem
+de $10^5$ comparada à ocorrência de física interessante. Para filtrar a taxa
+de eventos inicial de cerca 10 milhões por segundo para apenas 100, este
+experimento utiliza um sistema de filtragem divido em 4 níveis. O primeiro
+nível de filtragem reduz a taxa de eventos em cerca de 100 vezes. Desta forma,
+o segundo nível de filtragem tem apenas cerca de 10~$\mu$s para tomar uma
+decisão. Este nível deve reduzir a taxa de eventos aproximadamente 10
+vezes. Uma rede neural foi utilizada para resolver este problema
+\cite{kohne-nim-1997}.
+
+No primeiro nível de filtragem, 16 variáveis são calculadas tais como a
+energia total, transversal e na parte centrais do calorímetro, dentre
+outras. Este nível de filtragem ignora, no entanto, quaisquer relações entre
+estas variáveis. Cortes mais sofisticados podem ser executados no segundo
+nível adicionado-se à estas variáveis, outras quantidades que somente estão
+disponíveis após o tempo de decisão do primeiro nível e alimentando-se uma
+rede neural tipo MLP.
+
+As variáveis selecionadas (somas de energias, número de partículas com carga
+detetadas, etc.) são utilisadas para determinar se o evento em questão advem
+de uma interação elétron-próton (física de interessante), de uma interação do
+feixe com uma molécula no tubo do acelerador ou qualquer outro fenômeno a ser
+desprezado. O sistema é implementado em \eng{hardware}, utilizando o
+processador CNAPS 1064, da empresa Adaptive Solutions, executando em um tempo
+total de 20~$\mu$s. Cada canal de decaimento é estudado separadamente e uma
+rede especialista utilizada para detetar sua ocorrência.
+
+A eficiência do sistema é variável conforme o canal em análise e apresentada
+neste trabalho levando-se em consideração a taxa de redução de eventos
+representando falso-alarme com relação ao primeiro nível de filtragem. Esta
+taxa chega a valores entre 40 e 160 para eventos tipo $\gamma p \rightarrow X
++ J/\Psi$ e de 10 a 20 para eventos tipo $\gamma p \rightarrow \text{jatos}$,
+o que está acima das especificações originais para o sistema de
+filtragem. Nestes casos, o sistema neural permitiu que se elimine
+complementamente pré-escalonamento no primeiro nível, aumentando
+substancialmente o número de eventos interessantes registrados em mídia
+permanente.
+
+\subsection{Redes neurais e calorimetria em sistemas de filtragem}
+
+Em \cite{varela-cms-1998}, descreve-se um sistema de deteção neural de
+elétrons em tempo real que utiliza-se das informações dos calorímetros e.m. do
+CMS \cite{cms-trigger}. O primeiro nível de filtragem deste experimento não
+exaure a informação provida pelo calorímetro e.m. e portanto há oportunidade
+para que um segundo nível de filtragem, apoiando-se na informação não
+aproveitada pelo LVL1, consiga atingir alguma redução na taxa de eventos que
+será repassado ao terceiro nível de filtragem.
+
+A informação utilizada para a deteção de elétrons são os valores de energia de
+um conjunto de células provenientes dos cristais do calorímetro e.m.. Este
+conjunto define um ``quadrado'' de aproximadamente 7 por 7 células deste
+detetor, cobrindo uma área de aproximadamente $0,1 \times 0,1$ no plano $\eta
+\times \phi$. O algoritmo escolhido inicia o processamento localizando o pico
+de deposição energética na região. Em seguida, de forma a tornar o processo de
+deteção independente da energia, normaliza-se o valor de deposição energética
+em cada célula pelo valor de energia na célula mais energética. Para
+amplificar os valores de deposição energética nas bordas da região em análise,
+tira-se a raíz quadrada do valor normalizado das células.
+
+Cada região analisada, composta de 49 valores de energia normalizada, é
+disponibilizada como entrada a uma rede neural tipo MLP, com 8 neurônios
+escondidos, treinada para detetar jatos e elétrons. A base de dados inicial
+consistia de 50.000 jatos e 15.000 elétrons simulados com energia entre 5 e
+225 GeV. Estes eventos são submetidos a uma filtragem por um sistema de
+simulação do LVL1 do CMS, definindo-se a base de dados disponível para
+treinamento: 1.500 jatos e por volta de 13.000 elétrons. Para uma taxa
+constante de deteção de elétrons de 98\%, obteve-se uma taxa de deteção de
+jatos de 71\% para eventos com ruído de fundo equivalente a um ambiente
+simulado de alta luminosidade ($10^{34}\text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}$) e 78\%,
+para um ambiente em baixa luminosidade ($10^{33}\text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}$).
+
+\subsection{Tendências}
+
+%Palavras-chave: pré-processamento, baixa latência, encapsulamento de ruído,
+%determinação de parâmetros, MLP
+
+%Describe stuff for ATLAS, like \cite{daq11}, \cite{daqnote00-02} and
+%\cite{abramowicz-nim-2004}.
 

### 2006-09-10 conclusao.tex
Prototype conclusions
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@379 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file conclusao.tex, created at 10-Sep-2006 }
\typeout{ Maintained by Andre Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\chapter{Conclusão}

% Mencionar os seguintes pontos:
% * Redes neurais foram empregadas para determinar o algoritmo de compressao
% (relevância)  e de deteção! Portanto são também uma forma de
% pré-processamento.

% Ponto importante a questão do encapsulamento do ruído, levantar a bola que
% isso é possível com nosso enfoque, aumento a taxa de deteção de jatos. Ainda
% sim colocar que o processo é bem compreendido e não haveria "perigo".

\typeout{ *************** End of file conclusao.tex *************** }

### 2006-11-01 introducao.tex
Versão pré-final da introdução pronta
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@381 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

--- 2004-02-17 introducao.tex
@@
 \typeout{ ====================================================================}
-\typeout{ This is file introducao.tex, created at 01-Feb-2004 }
-\typeout{ Maintained by Andre DOS ANJOS <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
+\typeout{ This is file prefacio.tex, created at 13-Jun-2004 }
+\typeout{ Maintained by Andre Rabello dos Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
 \typeout{ ====================================================================}
@@
 \chapter{Introdução}
-\label{chap:introducao}
+%%\addcontentsline{toc}{chapter}{\numberline{}Pref\'acio}
 
-\idx{Física de Partículas} ou \idx{Física de Altas Energias} (do inglês,
-\idxeng{High Energy Physics}, comumente abreviado por \eng{HEP}) denominam o
-ramo da física que estuda a matéria enquanto formada por partículas
-subatômicas como elétrons, quarks e prótons, e suas propriedades. Neste
-capítulo, introduzimos seus conceitos fundamentais, iniciando com um breve
-histórico desta área.
+Sistemas eletrônicos de aquisição de dados são comumente empregados em muitos
+campos da engenharia. Exemplos podem ser encontrados na captura de áudio,
+vídeo, sinais de satélite, rádio, biológicos e cartográficos dentre
+outros. Estes sistemas estão normalmente acoplados à sistemas de deteção, que
+buscam pela informação de interesse normalmente embebida em ruído, que deve
+ser desconsiderado.
 
-%% Advocate: necessário para o leitor entender porquê fala-se que o CERN é
-%% o topo de gama neste campo!
+Atualmente, em vários dos problemas, o sistema de deteção de sinais é bastante
+complexo, impingindo complexidades também ao sistema de aquisição de dados. O
+sistema de deteção captando o sinal de interesse pode estar distribuído em
+múltiplas localidades ou requisitar uma velocidade de processamento que torne
+impraticável a utilização direta dos produtos disponíveis no mercado. Nestes
+casos, é comum também distribuir o sistema de aquisição, combinando-o
+posteriormente através módulos de processamento centralizados.
 
-\section{Um pouco de história}
+Dependendo do domínio do problema, o sinal adquirido deve ser registrado em
+mídia permanente. Em muitos dos casos, porém, nem todos os sinais coletados
+são suficientemente interessantes para que sejam registrados. Nestas
+situações, sistemas de filtragem \eng{online} podem ser empregados para
+disparar o processo de gravação no momento em que se disponibilizam os sinais
+de interesse. Da mesma forma, dependendo do sistema de deteção e aquisição,
+estes sistemas podem ter que enfrentar parâmetros de operação bastante
+rigorosos. O volume dos dados a ser discriminado poderá ser grande o
+suficiente, ou ocorrer em intervalos de tempo curtos o suficiente, que exijam
+a distribuição do processamento também no sistema de filtragem.
 
-Desde a Antiguidade, as pessoas têm buscado entender o comportamento da
-matéria: \textit{- Porque objetos soltos no espaço caem no chão?}, \textit{-
-Porque materiais diferentes tem propriedades diferentes?}, e assim por
-diante. Outros mistérios incluem a característica do próprio universo onde
-habitamos e o comportamento dos corpos celestes. Muitas teorias foram
-propostas desde então, a maior parte errada, embora este seja um efeito
-colateral da empreitada científica. As teorías físicas na Antiguidade eram
-baseadas somente em termos filosóficos e raramente verificadas por testes
-experimentais sistemáticos \cite{partadv}.
+O processo de discriminação empregado no sistema de filtragem está diretamente
+relacionado aos dados sendo adquiridos: os sinais interessantes podem ser
+identificáveis através de operações simples sobre sinal coletado ou poderão
+exigir um pré-processamento para que seja extraído um conjunto de parâmetros
+que simplifiquem o processo de classificação. Nestes casos, é comum empregar
+compressão ou compactação dos sinais de entrada do sistema de filtragem para
+que se reduza a dimensionalidade do espaço de dados a ser analisado. A
+informação a cada análise poderá ainda estar segmentada, o que traz
+complexidade adicional ao sistema de processamento de dados. Após a
+compactação, compressão ou ambos, é possível que o problema ainda se encontre
+em um espaço com dimensionalidade bastante elevada.
 
-Já no início do século XVII, Kepler formulou um modelo do sistema solar
-baseado em cinco sólidos platônicos, em uma tentativa de explicar porque as
-órbitas dos planetas tinham os tamanhos relativos observados. Seu acesso a
-observações acuradas realizadas por outro cientista da época o capacitou a
-determinar que seu modelo estava inconsistente com as órbitas
-observadas. Depois de um esforço heróico de 7 anos, Kepler concluiu que os
-planetas não descrevem uma órbita circular, mas elípticas, tendo o Sol em um
-de seus focos. Kepler também sugeriu que uma ``força'' emanada do Sol
-afastaria os planetas de suas órbitas naturais, levando-os a perseguir uma
-órbita elíptica.
+Em situações deste gênero, a classificação exigirá técnicas avançadas para a
+identificação dos sinais. Redes Neurais Artificiais vem sendo utilizadas em
+muitos problemas nesta área, tanto como forma de compressão dos sinais de
+entrada como classificadores, atingindo excelentes níveis de classificação
+para igualmente ótimos patamares de desempenho. Redes Neurais são mecanismos
+de simples implementação e possuem eficiência comprovada em vários domínios
+distintos.
 
-Durante este mesmo século, Galileu fez uso, pela primeira vez, de um
-``experimento'' no sentido acadêmico da palavra, para validar teorias físicas,
-uma idéia-chave no método científico atual. O uso do experimento por
-Galileu e sua insistência de que os resultados observados terão sempre que
-anteceder os resultados teóricos, eliminaram a aceitação de ``dogmas'' e
-fizeram nascer uma nova era onde as idéias científicas eram abertamente
-discutidas e rigorosamente testadas.
+Neste trabalho, apresenta-se uma aplicação onde todos os níveis de
+complexidade descritos anteriormente serão exigidos. Neste caso, o sistema de
+deteção produzirá eventos em pulsos separados por 25 nanossegundos, a massa de
+dados a cada evento estará na ordem de alguns \eng{megabytes} e, a taxa de
+eventos de interesse será de apenas alguns para dezenas de milhões.
 
-Dentre outros grandes momentos, em 1687, \idx{Isaac Newton} publicou o
-\eng{Principia Mathematica}, detalhando dois compreensivos e bem sucedidos
-modelos físicos: a lei do movimento, de onde parte a mecânica clássica; e a
-lei da gravidade, que descreve esta força fundamental. Ambas as teorias
-concordavam bastante bem com experimentos executados na época. A mecânica
-clássica foi exaustivamente estendida por vários outros cientistas que
-produziram novas formulações, princípios e resultados.
+\section{Motivação}
 
-O início do século XX iniciou uma revolução na Física. As aclamadas teorias
-newtonianas mostraram-se incorretas em várias circunstâncias. Não somente a
-\idx{Mecânica Quântica} mostrou que as leis do movimento não se confirmavam em
-pequenas escalas como, ainda mais inquietante, a relatividade geral mostrou
-que o fundo fixo do espaço-tempo, no qual a mecânica newtoniana e a
-relatividade especial dependiam, não poderia existir.
+Experimentos em Física de Altas Energias procuram por confirmações
+experimentais dos modelos propostos nos estudos teóricos. Laboratórios deste
+domínio da Física contam com um sistema de colisão, que provoca o aparecimento
+da física de interesse, associado a complexos sistemas de deteção, que
+registram a evolução no tempo de cada evento produzido. Naturalmente
+envolvidos no processo de deteção, encontram-se sistemas eletrônicos que
+automatizam a busca, registro e análise dos resultados obtidos.
 
-Em 1904, Thomson propôs o primeiro modelo atômico, conhecido como
-\idx{``Pudim de Ameixas''}\footnote{A existência do átomo tinha sido proposta
-em 1808 por Dalton.}. Já em 1905, apenas um ano depois, Einstein formulou a
-``Teoria de Relatividade Especial'', unificando espaço e tempo em uma entidade
-singular, chamada de espaço-tempo. Em 1915, o próprio estendeu sua teoria de
-relatividade especial com a ``Teoria de Relatividade Geral'', substituindo a
-lei newtoniana sobre a gravidade. As teorias de Newton e Einstein concordam
-para regimes de pouca massa e energia.
+Dada a natureza complexa e rara dos fenômenos estudados em muitos destes
+experimentos, a física de interesse está normalmente submersa em uma
+gigantesca massa de eventos que representam ora ruído, provocados pelo mal
+funcionamento dos sistemas de deteção e colisão, ora eventos ordinários, já
+bastante estudados no passado. Em específico, em experimentos que buscam a
+confirmação de canais físicos em patamares energéticos elevados, de alguns
+gigaelétron-volts para cima, a taxa de eventos que representa canais
+desinteressantes contra a de eventos que possam interessar pode estar na faixa
+de 10$^6$ para 1. Desta forma, os eventos de interesse aparecem escondidos no
+meio de milhões de outros eventos ordinários, ou que representam apenas
+ruído. Ademais, para que se consiga apreciar a Física de interesse, milhões de
+eventos são gerados por base de tempo para que se colete estatística
+suficiente para a comprovação do canal estudado. O volume de dados associados
+a cada evento vem aumentando, junto com a ambição dos experimentos. Novos
+sistemas de deteção exigem alguns \eng{megabytes} para cada evento registrado,
+o que representa uma dificuldade extra na realização destes experimentos.
 
-Ainda em 1911, Rutherford deduziu a existência de um \idx{núcleo atômico}
-compacto, consistindo de cargas positivas chamadas de \idx{prótons}. Para tal,
-utilizou-se de um feixe de partículas alfa, emitido por uma fonte radioativa,
-uma folha de ouro e um simples detetor feito de Sulfeto de Zinco para testar
-sua teoria \cite{halliday}. As partículas alfa, ao baterem no detetor,
-marcavam-no (veja a configuração do experimento de Rutherford na
-Figura~\ref{fig:rutherford}). Embora não pudesse ver o que ocorria no mundo
-sub-atômico, Rutherford podia teorizar, testar sua hipótese e então analisar
-os dados experimentais para verificar se seus cálculos estavam corretos. A
-única teoria cabível, após seus experimentos, é que o átomo teria que ser
-composto por um núcleo compacto e positivo e uma periferia negativamente
-carregada de partículas mais leves e menores que aquelas no núcleo.
+Para resolver este problema, introduzem-se sistemas eletrônicos de filtragem
+que podem selecionar, de forma \eng{online}, os eventos de interesse dos
+eventos que representam ruído ou física ordinária. Estes sistemas são por
+vezes tão complexos quanto os detetores do experimento e contam com soluções
+elegantes para os diversos problemas de transmissão e seleção de
+dados. Soluções atuais empregam forte paralelização e técnicas modernas de
+processamento de sinais para responder às demandas destes experimentos.
 
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.9,angle=-90]{rutherford}
-\end{center}
-\caption[O \eng{setup} de Rutherford.]{A configuração do experimento de
-Rutherford para a constatação de que o núcleo atômico era denso e positivo.}
-\label{fig:rutherford}
-\end{figure}
+Redes Neurais Artificiais vem sendo empregadas como solução em sistemas de
+filtragem em vários experimentos. Dada a forte segmentação dos dados nos
+detetores, os sistemas neurais conseguem compactar e extrair as informações
+vitais para a discriminação dos dados, mantendo não só a alta qualidade de
+classificação como também excelentes níveis de desempenho.
 
-Os \idx{nêutrons}, os constituintes nucleares de carga neutra, foram
-descobertos em 1932 por Chadwick. Planck e Bohr entre outros físicos
-desenvolveram as teorias quânticas para explicar várias anomalias
-experimentais, introduzindo o conceito de níveis (ou \idxeng{quanta}) de
-energia. Em 1925, Heisenberg e Schrödinger formularam a \idx{Mecânica
-Quântica}, que explica as teorias quânticas anteriores. Nesta área, os
-resultados de medidas físicas são de natureza inerentemente probabilística. A
-teoria modela o cálculo destas probabilidades e, de forma bem-sucedida,
-descreve o comportamento da matéria em pequenas escalas.
+\section{O experimento ATLAS e o bóson de Higgs}
 
-A mecânica quântica tam\-bém fornece ferramentas te\-ó\-ri\-cas para a
-fí\-si\-ca de ma\-té\-ria condensada, que estuda o comportamento físico de
-sólidos e líquidos, incluindo fenômenos de cristalização, semi-condutividade e
-super-condutividade.
+A deteção do bóson de Higgs é um dos grandes expoentes da Física de Altas
+Energias atual. Esta partícula, se existir, possui uma massa bastante elevada
+(centenas de gigaelétron-volts) e se apresenta como um canal bastante raro e
+de difícil reprodução laboratorial. A descoberta desta partícula confirmará
+mais uma vez o Modelo Padrão, já bastante testado, inicialmente proposto em
+1954.
 
-A \idx{Teoria Quântica dos Campos} foi formulada para estender a mecanica
-quântica fazendo-a consistente com a relatividade especial, atingindo sua
-forma moderna no final dos anos 40 com o trabalho de Feynman, Schwinger,
-Tomonaga e Dyson. Eles formularam a \idx{Eletrodinâmica Quântica}, que
-descreve a interação eletromagnética.
+O CERN, na Suíça, é o local onde está sendo desenvolvido o experimento ATLAS,
+que pretende investigar a rara física do bóson de Higgs. O experimento
+utilizará colisões próton-próton, numa taxa de 40 milhões por segundo para
+conseguir obter alguns destes bósons por dia de operação. As colisões serão
+providas pelo Grande Colisionador de Hádrons (do inglês \eng{Large Hadron
+Collider}, LHC), que será, quando estiver operacional, o mais potente no
+mundo, podendo colidir prótons com 14 TeV no centro de massa.
 
-A teoria quântica dos campos fornece o ferramental de fundo para a fí\-si\-ca
-de par\-tí\-cu\-las moderna, que estuda primordialmente as forças elementares
-entre as partículas. Em 1954, Yang e Mills desenvolveram uma classe de teorias
-de Gauge, introduzindo o \idx{Modelo Atômico Padrão} ou simplesmente
-\idx{Modelo Padrão}, que foi completado nos anos 70. O Modelo Padrão descreve
-de forma bem-sucedida quase todas as partículas elementares observadas até
-hoje e abrange as \idx{forças fundamentais} ``forte'', ``fraca'' e
-``eletromagnética'' assim como as partículas de que se compõe toda a matéria
-conhecida. O Modelo Padrão não é, no entanto, uma teoria fundamental de todas
-a interações existentes na natureza, primariamente por não descrever a
-gravidade.
+Uma vez que cada evento no ATLAS consumirá cerca de 1,5 \eng{megabytes} de
+espaço em memória, um dos problemas do projeto e construção do experimento
+está na articulação de um sistema de filtragem de eventos que seja capaz de
+fazer uma seleção \eng{online} dos eventos que representem a Física de
+interesse.
 
-\section{Física de partículas moderna}
+O Sistema de Filtragem do ATLAS foi inicialmente projetado para operar em três
+níveis conectados em cascata com complexidade, qualidade de deteção e tempo de
+operação por evento, crescentes. O Segundo Nível de Filtragem (LVL2), em
+específico, será constituído de cerca de 1.000 unidades de processamento
+ligadas em rede, processando cada um evento completo aprovado pelo Primeiro
+Nível (LVL1). Cada evento terá, em média, aproximadamente 10 milissegundos
+para ser processado.
 
-Embora de grande sucesso,x modelando resultados encontrados
-ex\-pe\-ri\-men\-tal\-men\-te, o Modelo Pa\-drão nunca foi aceito como uma
-teoria completa de física fundamental. Isto acontece por causa de dois
-aspectos:
+O LVL2 coordena um conjunto de algoritmos descritos em \eng{software} que
+executa a seleção de eventos. Dentre esses, algoritmos de discriminação
+elétron/jato têm papel fundamental na eficiência da aquisição de dados, uma
+vez que a ocorrência de elétrons pode representar a Física de interesse. Neste
+caso, elétrons representam o sinal de interesse a ser detetado. Estima-se que,
+a cada 25.000 candidatos à elétrons definidos pelo LVL1, apenas 1 será
+verdadeiramente um elétron. Cabe ao LVL2 a redução deste ruído de fundo na
+deteção de elétrons.
+
+A informação para a deteção pode ser obtida do sistema de leitura do detetor
+usando-se as primitivas do complexo \eng{software} de base do sistema de
+filtragem, disponível em cada unidade de processamento dentro do LVL2. Os
+dados para cada candidato à elétron são formados por células de deteção
+segmentadas tanto da direção de penetração da partícula, quanto no plano de
+interseção. Este sistema forma uma malha de elementos que contém amostras da
+energia de interação do objeto com o sistema de deteção, ao longo de sua
+trajetória. No total, cada objeto a ser avaliado pelo LVL2, disporá de cerca
+de 1.300 células de deteção.
+
+O processo de discriminação é dividido em duas etapas bem definidas: a
+extração de características ou pré-processamento e a deteção propriamente
+dita. A extração de características visa a compactação do sinal a ser detetado
+de forma que se realcem as propriedades necessárias a deteção e reduza-se o
+espaço de entrada. A deteção propriamente dita, neste caso, deverá ser simples
+e robusta de forma que o canal de interesse se exprima claramente mesmo que
+embebido no rúido de fundo.
+
+\section{Sobre as origens deste trabalho}
+
+Este trabalho teve seu início em 1995 com o Projeto Final de gradução
+``Sistema de classificação baseado em uma máquina com sistema distribuído'',
+por este autor, apresentado em setembro de 1997. O experimento ainda estava
+sendo desenvolvido e havia pouca ou quase nenhuma informação disponível do
+sistema de deteção, que provê os dados para a deteção das
+partículas. Tampouco, do Sistema de Filtragem, que estava em vias de
+desenvolvimento. A arquitetura final deste sistema ainda não havia sido
+escolhida.
+
+Com base nas escolhas disponíveis na época, desenvolveu-se um sistema de
+filtragem para o LVL2 baseado em um processamento distribuído, comandado por
+um nó central de processamento, chamado Supervisor. As unidades de
+processamento ou nós-escravos eram pré-carregadas com um sistema de deteção
+neural. Estes nós analisavam os dados de cada evento atribuído pelo Supervisor
+e distingüia, \eng{online}, se o evento era interessante e deveria ser
+aprovado por este nível de filtragem. No conjunto de dados disponível na
+época, as características (após compactação) de cada objeto analisado já
+haviam sido calculadas e portanto o sistema desenvolvido limitava-se ao papel
+de \textit{deteção propriamente dita}, como colocado anteriormente.
+
+Neste caso, o Supervisor alocava, em \eng{round-robin}, os eventos a cada uma
+das unidades de processamento, que utilizavam o sistema neural para avaliar as
+características de um objeto, determinando se o evento deveria ser aprovado ou
+rejeitado. A resposta era enviada de volta ao Supervisor, que simplesmente a
+registrava em um arquivo de saída. No final do processamento, a saída
+registrada pelo Supervisor era comparada aos valores obtidos com um programa
+\eng{offline} para que se determinasse se o sistema estava operando
+corretamente.
+
+Este modelo foi implementado em um máquina como 16 nós de processamento tipo
+\eng{INMOS Transputer T-9000@40~MHz}, da companhia Telmat. Estes nós eram assim
+chamados pois cada um continha uma unidade rápida de processamento acoplada
+uma interface de rede especializada, com 4 canais independentes de
+comunicação. O formato da interconexão entre os nós era configurável e foi
+adapatado ao problema da distribuição dos dados entre o Supervisor e as
+Unidades de Processamento. Para executar o \eng{boot} desta máquina, a
+configuração de interconexão era carregada através de um sistema hospedeiro,
+em seguida um \eng{micro-kernel} e, por final, um programa a ser
+executado. Este programa podia ser codificado em C e compilado em um PC de
+forma cruzada, para que fosse executado nos \eng{transputers}.
+
+Para esta implementação, o menor tempo de processamento para cada evento foi
+390 microssegundos. O sistema de distribuição de eventos em
+\eng{round-robin} garantia que 9 dos 15 nós de processamento estaria
+executando uma tarefa dada um instante tempo, o que era apenas sub-ótimo tendo
+em vistas as capacidades da máquina.
+
+Com o passar dos anos, os diversos sistemas de deteção do experimento
+começaram a se definir de forma mais concreta e os programas de simulação de
+eventos físicos a ganhar detalhes e se aproximar, cada vez mais, de sua forma
+atual. De posse de dados simulados de calorimetria relativos ao processamento
+no LVL2, desenvolveu-se, de 1999 a 2000, o trabalho que culminou na
+dissertação de mestrado entitulada ``Sistema neuronal rápido de decisão
+baseado em calorimetria de altas energias''.
+
+Os dados disponíveis nesta época representavam cerca de 270 elétrons e 3600
+jatos simulados através de interações simples com o detetor. O conjunto de
+dados foi obtido à partir de uma simulação primitiva do sistema de deteção do
+ATLAS e não continha diversos dos elementos que estarão presentes no sistema
+de deteção final, tais como efeitos de ruído, empilhamento, variação de
+granularidade e variação de energia.
+
+A partir deste conjunto de dados, desenvolveu-se um sistema de discriminação
+neural que pudesse operar dentro do Segundo Nível de Filtragem do ATLAS. Este
+discriminador utilizava um pré-processamento em forma de anéis que se
+aproveita do padrão de interação de elétrons com o detetor. Ao invés de
+compactar o sinal da interação de elétrons com o detetor formando apenas 4
+variáveis, como sugeria o sistema empregado no CERN àquela época, 58 variáveis
+(anéis) eram produzidas. Um sistema de normalização simplificado, baseado na
+energia total do objeto, foi empregado de forma que se removesse qualquer
+polarização provocada pelas pequenas variações de energia total observadas nos
+dados.
+
+O resultado da extração de anéis, normalizado, era utilizado como entrada para
+uma detetor neural com 58 neurônios de entrada, 5 neurônios na camada
+escondida e apenas uma saída que indicava se o objeto na entrada era um
+elétron ou não. A rede neural era treinada de forma supervisionada,
+utilizando-se metade do conjunto de dados disponível. Neste caso, obteve-se
+95\% de eficiência na deteção de jatos contra 97\% para a deteção de
+elétrons. Este resultado foi comparado com uma análise simplificada do sistema
+de deteção desenvolvido no CERN, que apontava uma capacidade de discriminação
+de 95\% para elétrons para um falso-alarme de 11,6\% para jatos.
+
+Uma análise baseada no impacto de cada um dos 58 anéis na saída da rede neural
+(análise de relevância) revelou que era possível utilizar apenas 20 dos 58
+anéis iniciais para uma deteção marginalmente inferior apenas àquela
+utilizando todos os anéis, mas ainda muito superior à análise proposta no
+CERN. Uma implementação simplificada do algoritmo foi executada, indicando a
+possibilidade de ser utilizado no LVL2.
+
+Atualmente dispõe-se de um sistema muito mais elaborado para a simulação do
+detetor ATLAS, e das colisões que acontecerão quando o acelerador for
+finalmente ligado, em meados de 2008. Dentre os novos elementos presentes, se
+encontram:
+
+\begin{itemize}
+\item Dimensão flutuante para os dados utilizados para a deteção. No caso do
+estudo para a dissertação de mestrado, limitou-se o escopo da análise a dados
+com granularidade constante. Uma simulação muito mais realística do sistema de
+deteção do ATLAS está presente na nova massa de dados;
+
+\item Introdução de ruído relativo ao sistema de deteção. Este efeito não
+estava presente nos dados obtidos anteriormente, mas estará certamente
+presente quando o experimento estiver operacional. A adição de ruído aos
+sistemas de deteção diminui a acuidade das medidas introduzindo uma
+perturbação não desprezível aos algoritmos de deteção;
+
+\item Um volume maior de dados está disponível para este trabalho, o que
+possibilita uma análise muito mais detalhada e acurada do problema de deteção
+elétron/jato. Enquanto que para os trabalhos anteriores dispunha-se de uma
+massa muito limitada de dados, para este trabalho dispõe-se de aproximadamente
+30.000 objetos (cerca de 22.500 elétrons e 7.500 jatos) para análise, o que
+diminui a margem para possíveis erros estatísticos introduzidos por uma
+análise sobre um conjunto de dados limitado;
+
+\item A infrastrutura de suporte para o sistema de filtragem está
+disponível. Todos os resultados, tanto de desempenho físico quanto velocidade
+de processamento devem ser mencionados com relação a uma implementação
+compatível e estável dentro deste ambiente. Desta forma é possível fazer o
+sistema de deteção operar tal qual um algoritmo de deteção operaria no sistema
+de filtragem e comparar seu desempenho tendo em vistas todos os parâmetros
+funcionais deste complexo ambiente;
+
+\item O algoritmo empregado atualmente no CERN está também disponível em um
+formato em que seja possível uma comparação direta em termos de eficiência e
+desempenho com um sistema alternativo. De posse dos resultados de cada um dos
+algoritmos é possível conduzir uma análise mais detalhada das diferenças entre
+os dois sistemas.
+\end{itemize}
+
+\section{A contribuição deste trabalho}
+
+Enquanto que durante os estudos que culminaram na dissertação de mestrado
+indicada anteriormente tenha sido baseado em uma massa de dados menos
+realística com relação às condições finais do experimento, desenvolveu-se a
+base de um sistema de deteção bastante eficaz que foi re-utilizado neste
+trabalho para propor um sistema completo de discriminação elétron/jato que
+atendesse a todos os pré-requisitos do complexo sistema de filtragem do
+ATLAS. Neste duro ambiente, os recursos computacionais são extremamente
+limitados, pois cada evento no LVL2 deve ser executado em média, em um tempo
+inferior a 10~milissegundos. Este tempo de processamento encompassa tanto o
+acesso aos dados localizados do outro lado de uma rede Ethernet, no sistema de
+leitura do detetor, quanto o processamento dos dados em si, incluindo o
+pré-processamento dos elementos de deteção (calibração e organização dos
+dados), a extração de características e a deteção propriamente dita. Múltiplos
+algoritmos serão executados neste espaço de tempo, caso o evento seja aprovado
+e, portanto, o tempo disponível para cada algoritmo é normalmente definido
+como ``o menor possível''. O sistema deve ainda ser programado em uma
+linguagem de alto-nível (C++), o que torna o problema ainda mais complexo,
+tendo em vistas os tempos de processamento-alvos.
+
+O trabalho foi desenvolvido tanto CERN e na UFRJ, no contexto da colaboração
+internacional entre estes dois centros de pesquisa. Dentro desta colaboração,
+contribuiu-se com o desenvolvimento e construção de boa parte do Segundo Nível
+de Filtragem e sua infrastrutura. Dentre as contribuições mais significativas,
+podemos destacar:
 
 \begin{enumerate}
-\item O modelo contém 19 parâmetros livres, como a massa das partículas, que
-  precisam ser determinados experimentalmente (e mais outros 10 para massas de
-  neutrinos). Estes parâmetros não podem ser calculados independentemente;
-
-\item O modelo não descreve a interação gravitacional;
+\item Desenvolvimento e aplicação da Unidade Central de Processamento no
+LVL2, a L2PU;
+\item Desenvolvimento e aplicação da biblioteca global de formatação de dados
+do ATLAS (\eng{eformat});
+\item Desenvolvimento e aplicação do \eng{Pseudo} Sistema de Leitura (PROS);
+\item Desenvolvimento e aplicação de uma biblioteca para rápido acesso e
+processamento de dados de calorimetria;
+\item Desenvolvimento e aplicação da camada de \eng{software} que combina a
+L2PU e a suíte de processamento \eng{offline} Athena;
+\item Medidas de desempenho do sistema de filtragem para diferentes cenários,
+com ou sem a utilização de algoritmos de discriminação.
 \end{enumerate}
 
-Desde o complemento do Modelo Padrão, muitos esforços foram travados para
-resolver ambos os pontos. Um deles é conhecido como a \idx{Grande Unificação},
-do qual muitos aspectos estão bastante longe de serem observados em
-laboratório. O bóson de Higgs\index{bóson de Higgs}, que é previsto pelo
-modelo padrão ainda não foi observado até os dias de hoje.Alguns experimentos,
-dentre os quais o experimento \idx{ATLAS} (do inglês,
-\eng{A Toroidal LHC Apparatus}) no
-\idx{CERN}, Suíça, está sendo construído para o estudo desta física.
+O sistema de deteção propriamente dito foi desenvolvido em seguida. Para tal,
+utilizou-se o conjunto de dados de perfil complexo descrito anteriormente. Com
+base nesta massa, conduziu-se uma análise detalhada do comportamento dos
+algoritmos de extração de características (compactação da informação de
+entrada) e de deteção propriamente dita, atualmente empregado no LVL2 para a
+análise elétron/jato. Este algoritmo de compactação e deteção é baseado no
+conhecimento especialista, que determina variáveis altamente discriminantes
+tendo por base a Física de interesse que se deseja observar.
 
-\subsection{Aceleradores e Detetores}
+Nesta análise, e levando-se em conta a massa de dados disponível,
+determinou-se a eficiência de discriminação em 91,85\% para elétrons para um
+falso-alarme de 10,19\% em jatos. Uma análise mais apurada das variáveis
+produzidas por este sistema indica que as variáveis especialistas são
+altamente descorrelacionadas e altamente relevantes à deteção. Com base no
+valor canônico de deteção observado com a análise do sistema atual de
+discriminação, desenvolve-se um detetor neural para as variáveis
+especialistas. Este detetor neural tem um resultado equivalente ao sistema de
+deteção atualmente empregado no ATLAS. Uma análise de componentes
+independentes também mostra que as variáveis usadas para discriminação são,
+praticamente, ortogonais entre si.
 
-De forma parecida a Rutherford, os físicos atuais usam um feixe de partículas
-aceleradas para recriar em laboratório condições que permitam o estudo das
-interações sub-atômicas que se deseja averiguar. Este feixes podem colidir com
-um alvo fixo ou com um outro feixe de partículas, que é acelerado em direção
-contrária ao feixe primário. Para visualizar eletronicamente os sub-produtos
-de tais interações físicas, utilizam-se múltiplos detetores.
+Conduz-se então uma análise baseada no pré-processamento em anéis. Para esta
+análise, um novo sistema de mapeamento das informações do detetor em anéis foi
+elaborado, levando-se em consideração dois aspectos que ainda não haviam sido
+abordados: a problemática dos dados faltantes e a introdução de ruído
+proveniente da eletrônica. Com base neste pré-processamento, 100 variáveis
+correspondentes aos anéis são extraídas de cada objeto a ser analisado. Um
+detetor neural é elaborado para a fase de deteção propriamente dita,
+levando-se em consideração uma otimização do espaço de parâmetros para seu
+treinamento. Este novo sistema obtém uma eficiência de classificação de
+elétrons de $96,55$\% contra apenas $3,12$\% de falso-alarme. Uma análise de
+relevância baseada das variáveis de entrada (anéis) ao detetor neural é
+conduzida tendo em vistas seu poder discriminante ao invés de baseado em
+variações do erro médio quadrático, como em trabalhos anteriores.
 
-A aceleração das partículas resolve dois problemas que os físicos de hoje
-encontram em seus experimentos:
+Finalmente, e para que possa ser operado dentro do sistema de filtragem do
+ATLAS, descreve-se uma implementação completamente compatível com a atual
+infra-estrutura. Testes de performance e exatidão são conduzidos em várias
+plataformas, donde se conclui que o sistema baseado em anelamento e deteção
+neural seja viável para implementação no segundo nível de filtragem do
+experimento. Enquanto o sistema atual empregado no CERN consome cerca de 3,64
+milissegundos para ser executado, o sistema baseado na extração em anéis e
+deteção neural, mais que 3 vezes mais eficiente na rejeição de
+falsos-positivos, é executado em 3,8 milissegundos dentro da mesma
+infraestrutura de base, apenas cerca de 150 microssegundos de diferença em
+média.
 
-\begin{enumerate}
-\item Comprimento de Onda - O comprimento de onda determina a acurácia do que
-é possível observar \cite{partadv}.
+\section{Organização do Texto}
 
-Uma vez que par\-tí\-culas tam\-bém apresentam caracte\-rís\-ticas de onda, não
-é pos\-sí\-vel obter uma medida acurada usando-se partículas comuns, como um
-e\-lé\-tron, na observação de partículas muito pequenas. Um elétron não serve,
-nem mesmo, para observar outro elétron. A aceleração da partícula, no entanto,
-aumenta seu momento, diminuindo\footnote{O comprimento de onda e o momento de
-um corpo são inversamente proporcionais.} seu comprimento de onda e permitindo
-que medidas acuradas possam ser tomadas usando-se partículas maiores, como
-léptons.
+O Capítulo~\ref{chap:introducao} traz uma visão geral da Física de Partículas
+atual. Este capítulo inicia-se sumarizando fatos histórios que culminaram na
+formulação do Modelo Padrão para a descrição das interações sub-atômicas. Em
+seguida, é feita uma revisão das técnicas de aceleração e deteção de
+partículas mais comuns em experimentos nesta área. Na
+Seção~\ref{sec:calorimetria} descrevem-se detetores conhecidos como
+\textit{calorímetros} em maiores detalhes. Aqui, discutem-se as partículas de
+interesse para o trabalho e a forma como interagem com este tipo de detetor. O
+capítulo termina introduzindo noções gerais sobre os sistemas de filtragem que
+equipam os experimentos modernos.
 
-\item Energia Cinética - Deseja-se, nos experimentos modernos, que o impacto
-seja o mais aniquilador possível. Isto é interessante, pois ao se aniquilar
-matéria, liberando muita energia, partículas mais massivas e menos estáveis são
-geradas. Ao se acelerar uma partícula, aumenta-se sua energia cinética,
-tornando a colisão com o alvo mais eficiente (melhor aniquilação).
-\end{enumerate}
+O Capítulo~\ref{chap:atlas} narra especificidades do experimento ATLAS, que
+investigará a Física do bóson de Higgs. O capítulo é encabeçado por um breve
+histório do CERN, adentrando por detalhes operacionais do experimento e do
+colisionador LHC, que gerará as interações próton-próton necessárias. A
+Seção~\ref{sec:atlas-calo} traz um resumo das características operacionais dos
+Calorímetros do ATLAS e um conjunto de referências para maiores detalhes.
 
-\subsection{A aceleração das partículas}
+O Sistema de Filtragem do ATLAS é introduzido no
+Capítulo~\ref{chap:trigger}. Este capítulo descreve todos os sub-sistemas que
+compõem o Sistema de Filtragem do experimento, desde o Primeiro Nível de
+Filtragem até chegar à gravação de um evento selecionado em mídia
+permanente. É neste ambiente que são executados os algoritmos de filtragem
+abordados neste trabalho. O Segundo Nível de Filtragem é detalhado a partir da
+Seção~\ref{sec:lvl2arch}. Resultados obtidos durante simulações do
+comportamento desta parte do sistema são apresentados na
+Seção~\ref{sec:lvl2work}. O final deste capítulo é dedicado ao ambiente de
+processamento de dados Athena e sua interação com o Sistema de Filtragem do
+ATLAS. Neste capítulo descreve-se em detalhes os componentes de infraestrutura
+produzidos no contexto da colaboração entre o CERN e a UFRJ.
 
-A aceleração de partículas \index{aceleração de partículas} é um processo
-bastante simples: inicialmente devem-se escolher partículas eletricamente
-carregadas para um experimento - e\-lé\-trons, pó\-sitrons, pró\-tons,
-anti-\-pró\-tons ou íons são utilizados normalmente. As par\-tí\-culas
-eletricamente carregadas são posicionadas no interior de um túnel e excitadas
-a acelerar por pulsos eletromagnéticos\index{pulsos eletromagnéticos}. A
-Figura~\ref{fig:acelera} exemplifica como elétrons são acelerados por pulsos
-eletromagnéticos (e.m.): as ondas e.m. aceleram as partículas, pois elementos
-eletricamente carregados adquirem força (aceleração) quando envoltos por um
-campo eletromagnético.
+\textit{[ Faltando material relativo à re-organização dos capítulos 5, 6 (e futuro) 7 ]}
 
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.7]{static-wave}
-\end{center}
-\caption[A aceleração de partículas.]{A aceleração de partículas eletricamente
-carregadas usando-se de pulsos e.m..}
-\label{fig:acelera}
-\end{figure}
+O Capítulo~\ref{chap:future} traz uma conclusão dos estudos realizados
+até o momento presente e apresenta extensões de estudo para este trabalho.
 
-Os aceleradores podem ter dois formatos\index{acelerador!tipos}: linear e
-circular. Num acelerador linear\index{acelerador!linear}, as partículas são
-injetadas em uma extremidade e percorrem uma reta até que colidam com outras
-partículas ou com um alvo fixo. A outra possibilidade é ter um acelerador
-circular ou
-síncrotron\index{acelerador!circular}\index{acelerador!síncrotron|see{acelerador
-circular}}. Num acelerador circular, as partículas são injetadas em um ponto
-do anel de aceleração e lá permanecem até que tenham adquirido velocidade
-suficiente ao experimento a que se destinam. A aceleração circular exige que
-magnetos poderosos curvem a trajetória das partículas injetadas. Aceleradores
-circulares também permitem que vários experimentos sejam conduzidos em pontos
-de sua circunferência, simultaneamente. Aceleradores circulares possuem uma
-desvantagem: quanto maior a energia necessária no centro de impacto, maior
-deve ser o perímetro de sua circunferência.
+Para a melhor compreensão dos termos utilizados na descrição da geometria dos
+objetos estudados neste trabalho, o Apêndice~\ref{ap:coord} introduz o sistema
+de coordenadas do ATLAS. O Apêndice~\ref{chap:published} traz um resumo da
+produção científica no período e projetos que integram o corpo deste estudo. O
+Apêndice~\ref{chap:neuralringer} sumariza os detalhes de implementação do
+pacote de \eng{software} \texttt{Neuralringer}, utilizado para as medidas de
+eficiência, relevância e que foi transplantado para operação dentro do sistema
+de filtragem do experimento.
 
-\subsection{Deteção: vendo o que ocorreu a\-pós a coli\-são}
-
-Depois de um acelerador ter ``bombeado''\ energia suficiente para suas
-par\-tí\-culas, elas são colocadas em rota de colisão com um alvo fixo ou,
-então, com as partículas de outro feixe acelerado. Cada uma dessas colisões
-forma um \emph{evento} físico. O objetivo dos físicos é isolar cada evento,
-coletar dados a seu respeito e verificar se o processo do qual a partícula
-participou está de acordo com a teoria que está sendo testada no experimento
-em questão.
-
-A análise de cada evento pode ser bastante complexa, já que muitas (sub)
-par\-tí\-cu\-las podem ser produzidas. A maioria dessas partículas têm tempo
-de vida tão diminuto que viajam por distâncias extremamente curtas, antes de
-decaírem em outras partículas, sem deixarem pistas aparentemente detetáveis.
-
-Para procurar esses vários objetos e os produtos de seu decaimento, os físicos
-projetam detetores com multi-componentes, que testam diferentes aspectos de um
-evento. Cada componente de um detetor moderno é usado para medir vários
-parâmetros das partículas provenientes de um evento, e/ou distinguir os
-diferentes tipos de objetos gerados.  Quando todos esses componentes funcionam
-juntos para detetar um evento, partículas individuais podem ser distinguidas
-da multidão para efeito de análise e o evento original pode ser reconstruído.
-
-Seguindo cada evento, os sistemas de processamento coletam e interpretam a
-vasta quantidade de dados dos detetores e apresentam os resultados extrapolados
-aos físicos.
-
-Os físicos interessam-se pelos eventos que ocorrem durante ou mesmo depois da
-colisão das partículas. Por essa razão, colocam detetores em regiões nas quais
-os objetos resultantes daquela interação passarão. Os detetores são construídos
-de diferentes maneiras, dependendo do tipo de colisão analisada:
-
-\begin{description}
-\item[Alvo fixo] Num experimento envolvendo um alvo fixo, as partículas
-produzidas geralmente projetam-se para frente; por isso, os detetores são na
-forma de cones e são colocados ao longo da direção do feixe;
-
-\item[Feixes de colisão] Durante um experimento envolvendo feixes em
-co\-li\-são, as par\-tí\-cu\-las são espalhadas em todas as direções; assim, o
-detetor mais adequado é esférico ou, mais comumente, cilíndrico.
-\end{description}
-
-\subsubsection{Composição dos detetores}
-
-Os detetores modernos são feitos de peças distintas, que testam diferentes
-aspectos de um evento. Esses vários componentes são organizados de tal maneira
-que os físicos possam obter o máximo de informação sobre as partículas geradas
-durante um evento. A Figura~\ref{fig:modern-detect} mostra um diagrama
-esquemático de um pequeno detetor cilíndrico moderno. Uma figura humana é
-mostrada em escala, indicando a enormidade dos detetores típicos de altas
-energias.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.7]{modern_detect}
-\end{center}
-\caption{O diagrama de um detetor cilíndrico moderno.}
-\label{fig:modern-detect}
-\end{figure}
-
-Na Figura~\ref{fig:modern-detect}, é possível observar que um detetor moderno
-é composto de 4 sub-detetores principais. O primeiro detetor, de dentro para
-fora (tomando o feixe de partículas como origem), tem a função de determinar a
-rota e curvatura de partículas, por isto é chamado de detetor de trajetória,
-arrasto ou, mais comumumente, traços. A curvatura das partículas sobre o campo
-magnético a que são expostas no detetor dá informações sobre a carga da
-partícula e seu momento. O segundo detetor é chamado calorímetro
-eletromagnético (e.m.) e tem a função de determinar a energia total de
-elétrons, pósitrons e fótons (raios $\gamma$). Estas partículas decaem,
-formando chuveiros de outros elétrons, pósitrons e fótons por dentro do
-calorímetro e.m.. O terceiro detetor, o calorímetro hadrônico, mede a energia
-total de chuveiros originados por hádrons (prótons, nêutrons ou mésons). É
-composto de material pesado, que força o decaimento dos hádrons num chuveiro
-hadrônico, bem mais largo e profundo que o eletromagnético. O quarto detetor é
-um detetor de múons. Somente estas partículas e neutrinos escapam dos outros
-sistemas de deteção. Neutrinos, infelizmente, nem por este último são
-detetados. Sua massa pode ser calculada, no entanto, através da energia
-faltante no evento. A Figura~\ref{fig:decay} mostra como alguns tipos de
-partículas interagem com estes detetores. Fótons, por exemplo, têm carga nula
-e não são detetados pelos detetores de traços, mas interagem com os
-calorímetros e.m.. Elétrons e pósitrons interagem tanto com os detetores de
-traços quanto com o calorímetro e.m., desenvolvendo cascata e.m. neste
-último. Prótons são detetáveis pelos detetores de traços, mas desenvolvem
-cascata somente nos calorímetros hadrônicos. Nêutrons somente desenvolvem
-cascata nos detetores hadrônicos.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.6]{decay_chart}
-\end{center}
-\caption{A interação de partículas com os detetores modernos.}
-\label{fig:decay}
-\end{figure}
-
-\section{Calorimetria moderna}
-\index{Calorimetria}
-\label{sec:calorimetria}
-
-Em específico, \idx{calorímetros} são detetores compostos utilizando a
-absorção total de partículas para medir a energia e a posição de partículas e
-jatos. Durante o processo de absorção, chuveiros são gerados por cascatas de
-interações, e daí o nome ocasionalmente utilizado de ``contador de
-chuveiros''. Durante a formação do chuveiro, eventualmente, a maior parte da
-massa da partícula será convertida em radiação ou ``calor'', o que explica o
-nome deste tipo de detetor. É claro, nenhuma temperatura é medida, mas as
-características de interação com a matéria (e.g. excitação atômica, ionização)
-são utilizadas para gerar um efeito detetável, através de partículas
-carregadas. A calorimetria é também a única forma previsível de medir
-partículas neutras entre as secundárias produzidas em uma colisão de altas
-energias \cite{bock:detector, booth}.
-
-Estes detetores são normalmente compostos de diferentes partes e têm seu
-desempenho otimizado para as diferentes partículas que incidirão sobre seu
-corpo. Cada calorímetro é feito de múltiplas \idx{células} individuais, sobre
-o qual o volume, a energia absorvida é integrada. As células são alinhadas
-para formar torres tipicamente na direção de incidência. A análise da energia
-depositada nas células e torres permite medir o perfil lateral e longitudinal
-das cascatas e daí sua geometria ser otimizada para este propósito.
-
-Tipicamente \idx{partículas eletromagnéticas} incidentes (i.e. elétrons e
-fótons) são completamente absorvidos em calorímetros eletromagnéticos, a
-primeira das camadas de calorímetros compostos. Sua construção aproveita-se da
-geometria de chuveiros eletromagnéticos que são compactos e curtos para medir
-a energia e posição com precisão ótima para estas partículas, que incluem
-$\pi^{0}$'s, decaindo eletromagneticamente.
-
-\idx{Hádrons} incidentes (prótons, nêutrons, etc.), diferentemente,
-\textbf{podem} começar seu decaimento no calorímetro eletromagnético, mas
-quase sempre somente serão completamente absorvidos em camadas posteriores,
-i.e. em \idx{calorímetros hadrônicos}, construídos exatamente para conterem
-estes chuveiros. Chuveiros hadrônicos têm formato bastante diversificado.
-
-A discriminação, comumente executada no sistema de filtragem do experimento
-(veja a Seção~\ref{sec:trigger}), entre chuveiros eletromagnéticos e
-hadrônicos é um critério importante para um calorímetro. Portanto, é
-importante conter chuveiros eletromagnéticos em um espaço mais curto, sem que
-se inicie um grande número de chuveiros hadrônicos.
-
-Calorímetros também provêm assinaturas para partículas que não são absorvidas:
-\idx{múons} e \idx{neutrinos}. Múons não formam chuveiro na matéria, mas sua
-carga deixa um signal de ionização, que pode ser identificado em um
-calorímetro se a partícula está suficientemente isolada (e a eletrônica
-associada permitir), e então pode ser associada a um traço detetado nos
-detetores de traço ou no detetor de múons. Neutrinos, por outro lado, não
-deixam sinais em um calorímetro, mas sua existência pode ser algumas vezes
-inferida através do princípio da conservação de energia: num calorímetro
-hermeticamente fechado, ao menos um neutrino suficientemente energético ou
-grupo desbalanceado de neutrinos pode ser observado formando-se a soma
-vetorial de todos os outros momentos medidos, tomando a energia observada em
-cada célula do calorímetro. A precisão de tais métodos, usualmente limitada à
-direção transversal, requer um vazamento mínimo de energia em todas as
-direções e daí o desafio para o projeto de calorímetros na prática.
-
-\subsection{Tipos de calorímetros}
-
-Quanto à construção, é possível distinguir-se os seguintes tipos de
-calorímetro:
-
-\begin{itemize}
-  \item \textbf{Homogêneos:}\index{Calorímetro!Homogêneo} Em calorímetros
-  deste tipo as funções de absorção e geração e leitura de sinais são
-  combinadas em um único tipo de material. Estes materiais são quase que
-  exclusivamente usados para calorímetros eletromagnéticos, por exemplo
-  cristais, materiais compostos ou gases nobres em estado líquido;
-
-  \item \textbf{Heterogêneos:}\index{Calorímetro!Heterogêneo} Tam\-bém
-  conhecidos como \idx{ca\-lo\-rí\-me\-tros de amostragem}. Neste tipo de
-  detetor as fun\-ções de ab\-sor\-ção de energia e leitura do sinal são
-  separadas. Isto permite uma escolha ótima do material de absorção e
-  liberdade no tratamento do sinal. Calorímetros heterogêneos são, em sua
-  maior parte, construídos como sanduíches (e.g. aço, ferro e urânio),
-  alternando estes materias com camadas de material ativo (e.g. cintiladores
-  líquidos, sólidos ou contadores proporcionais). Somente parte da energia do
-  chuveiro absorvida pelo material ativo é medida. Calorímetros hadrônicos,
-  necessitando de uma profundidade considerável e largura para criar e
-  absorver os chuveiros, são necessariamente deste tipo (veja a
-  Seção\ref{sec:calohad}).
-
-  Em construções modernas, a proporção entre a energia perdida no material
-  passivo ou nos absovedores é bastante grande, tipicamente na ordem de
-  10. Ainda que o desempenho não dependa fortemente da orientação, a espessura
-  não pode variar em demasiado para assegurar uma resolução independente da
-  direção e da posição dos chuveiros.
-\end{itemize}
-
-A calorimetria moderna é a arte de escolher entre duas restrições
-conflitantes; a principal é normalmente formulada em termos da resolução em
-energia, coodernadas espaciais, capacidade de filtragem, dureza à radiação dos
-materiais usados e em parâmetros eletrônicos como a faixa de operação e a
-extração de sinais. Na maior parte dos casos, o custo final de produção, a
-segunda restrição, é o parâmetro mais limitante. O número de soluções em
-calorimetria é maior para calorímetros do que para detetores de traços, e
-soluções bastante engenhosas foram encontradas nos últimos 15 anos
-\cite{hadcal}.
-
-\subsection{A física da calorimetria}
-
-O desenvolvimento do chuveiro é um \idx{processo estatístico}. Isto explica
-porque a acurácia das medidas de energia em calorímetros aumenta com o aumento
-da energia de partículas indentes, de acordo com a fórmula empírica:
-
-\begin{equation}
-  \frac{\sigma_{E}}{E} \approx \frac{a}{\sqrt{E}} \beta
-\end{equation}
-
-Onde $E$ é a energia da partícula incidente e $\sigma_{E}$ representa o desvio
-padrão da medida de energia e $a$ e $\beta$ são constantes que dependem do
-tipo de detetor, e.g. sua espessura e características das camadas ativas e
-passivas.
-
-\subsubsection{Calorimetria eletromagnética}
-\index{Calorimetria!eletromagnética}
-
-Partículas eletromagnéticas perdem energia através de dois processos durante a
-interação com calorímetros:
-
-\begin{itemize}
-\item {\bf radiação:} através do fenômeno conhecido como
-  \idxeng{Bremsstrahlung}\cite{bock:detector}, onde a energia da partícula é
-  suficientemente grande para se decompor criando um par elétron-pósitron. As
-  partículas geradas por este fenômeno, se tiverem energia, repetirão este
-  processo até que as partículas formadas não possam mais irradiar. Esta
-  energia limite é conhecida como \idx{Energia Crítica} ($\varepsilon_{c}$) e
-  depende do peso atômico (Z) do material por onde se desenvolve a cascata
-  eletromagnética. Valores típicos de $\varepsilon_{c}$ estão na faixa de
-  dezenas de MeV (exemplo: $\varepsilon_{c}(Cu) = 25$ MeV). Quanto maior o
-  número atômico, maiores as chances de perda por radiação \cite{hadcal}.
-
-\item {\bf ionização:} interagindo com o núcleo do material em que viaja a
-  partícula, ionizando-o e desta forma perdendo energia. Este fenômeno é mais
-  contido longitudinalmente se comparado ao anterior.
-\end{itemize}
-
-Por estas razões, chuveiros eletromagnéticos são curtos e bem contidos em
-calorímetros pouco espessos. A cascata desenvolve-se do traço gerado pela
-par\-tí\-cu\-la que penetra no calorímetro de forma aproximadamente
-isotrópica, num espaço de tempo extremamente curto, na ordem de centenas de
-picossegundos.
-
-A Figura~\ref{fig:cms-ecal} mostra um diagrama esquemático em três dimensões
-da seção eletromagnética do calorímetro do experimento \idx{CMS} (do inglês
-\idxeng{Compact Muon Solenoid}) no CERN, Suíça. Este calorímetro em formato
-cilindrico é feito de cristais compostos. Na cavidade central deste aparato
-encaixam-se os detetores de traço do experimento. A segmentação do detetor é
-indispensável para a localização de objetos no espaço.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.8]{cms-ecal}
-\end{center}
-\caption{Diagrama da seção eletromagnética do calorímetro do experimento CMS.}
-\label{fig:cms-ecal}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{Calorimetria hadrônica}
-\index{Calorimetria!hadrônica}
-\label{sec:calohad}
-
-O chuveiro hadrônico é dominado por uma sucessão de interações hadrônicas
-inelásticas. Em altas energias, estas são caracterizadas pela produção de
-partículas múltiplas e pela emissão de partículas originárias de decaimentos
-nucleares do material excitado. Devido a freqüente geração de $\pi^{0}$'s
-(diz-se ``pi-zeros'', ou seja, Píons que não possuem carga elétrica),
-chuveiros hadrônicos tem componentes eletromagnéticas.
-
-Quando um hádron altamente ener\-gé\-tico penetra num bloco de ma\-té\-ria,
-ele, em algum ponto, interagi\-rá com algum nú\-cleo atômico. Neste processo,
-mésons são usualmente gerados (píons, káons, etc.). Outra fração da energia
-inicial da partícula é transferida para o núcleo com o qual o hádron
-interagiu. Este núcleo excitado, liberará esta energia emitindo um certo
-nú\-mero de nú\-cleons (prótons ou nêutrons) e num estado posterior,
-$\gamma$'s de baixa energia, perdendo sua energia cinética por ionização. As
-partículas produzidas nesta reação (mésons, núcleons e $\gamma$'s), por sua
-vez, podem perder sua energia cinética por ionização ou induzir novas reações
-formando uma cascata ou chuveiro \cite{hadcal}.
-
-Limites intrínsecos na resolução em energia de calorímetros hadrônicos são:
-
-\begin{itemize}
-  \item Uma componente $\pi^{0}$ flutuante dentre os chuveiros secundários que
-  interaja eletromagneticamente sem qualquer outra interação nuclear ($\pi^{0}
-  \rightarrow \gamma\gamma$). A fração de $\pi^{0}$'s é dada por
-  $\frac{\pi^{0}}{all} \approx 0.10 \log{E}$, $E$ em GeV. Chuveiros hadrônicos
-  podem desenvolver uma componente eletromagnética dominante;
-
-\item Uma boa parte da energia disponível é convertida em excitação e quebra
-  de núcleos atômicos. Somente uma pequena fração desta energia aparecerá como
-  sinal detetável, havendo largas flutuações evento-a-evento;
-
-\item Uma fração considerável da energia da partícula incidente é despendida
-  em reações que não resultarão em sinal observável, tais como vazamento de
-  energia em várias formas (evaporação ou quebra nuclear, excitação nuclear,
-  etc.).
-\end{itemize}
-
-De forma contrária a chuveiros eletromagnéticos que se desenvolvem num curto
-espaço de tempo, a física de chuveiros hadrônicos é caracterizada por
-diferentes escalas de tempo. Os fenômenos mais lentos podem durar de centenas
-de nanossegundos a um microssegundo.
-
-[Falta uma figura de um calorímetro hadrônico, de preferência não-LHC.]
-
-Sumarizando as razões pelas quais os calorímetros emergiram como
-detetores-chave em praticamente todos os experimentos em física de partículas
-encontramos:
-
-\begin{enumerate}
-\item Calorímetros são sensíveis a partículas neutras e carregadas;
-
-\item Devido a diferenças na forma de deposição de energia das partículas, a
-identificação de partículas com alta eficiência pode ser atingida usando-se
-calorímetros;
-
-\item Quanto maior a energia da partícula, mais acurado é o resultado. Isto não
-acontece com outros tipos de detetores;
-
-\item Para conter o desenvolvimento de cascatas dos objetos a serem medidos, a
-profundidade dos calorímetros aumenta logaritmicamente com a energia, o que
-permite o projeto de detetores mais compactos;
-
-\item Não precisam de campos magnéticos (como os detetores de traços);
-
-\item Podem ser segmentados, o que permite acurada medida da energia e a
-visualização da tra\-je\-tó\-ria das par\-tí\-cu\-las;
-
-\item Resposta rápida (melhor que 50 ns) pode ser atingida, o que é importante
-num ambiente com alta taxa de eventos;
-
-\item A informação de energia pode ser usada para filtrar eventos interessantes
-com alta seletividade;
-\end{enumerate}
-
-\section{Sistemas de Filtragem}
-\index{Sistemas de Filtragem}
-\label{sec:trigger}
-
-Os sinais detetados por calorimetria são normalmente utilizados como fonte de
-discriminação rápida de eventos interessantes em experimentos modernos. Um
-Sistema de Filtragem, ou \idxeng{Trigger}, é um conjunto de dispositivos,
-normalmente uma combinação de componentes eletrônicos e computadores, provendo
-um sinal rápido quando física interessante acontece
-\cite{bock:detector}. Tipicamente, um sistema de filtragem está associado a
-experimentos com detetores e o sinal discutido ativa o sistema de gravação de
-eventos para registrar parte ou a totalidade dos sinais captados em mídia
-permanente. As condições que levam o sistema de filtragem a produzir o sinal
-de aceitação são comumente chamadas de
-\idx{assinaturas do evento}. As condições podem ser tão simples quanto
-identificar um traço gerado por uma partícula carregada passando por
-cintiladores durante um período de tempo, ou tão complexos quanto o critério
-de massa efetiva entre léptons identificados que devam satisfazer colisões de
-altas energias.
-
-Em muitos experimentos, a aquisição de dados, através do \idx{tempo morto} que
-causa, é um fator crítico determinante que limita as estatísticas e o
-potencial físico; um sistema de filtragem eficaz é então o ponto-chave para a
-transmissão de dados que têm alta probabilidade de conter física de interesse
-e rejeição, com base nas possibilidades de deteção, de todos ou da maioria dos
-eventos que representem física ordinária e trivial. Claramente, não somente a
-eletrônica e informática do sistema de filtragem são necessárias ao trabalho,
-mas também os dados carregados pelo sistema de leitura do detetor, que provêm
-as informações que serão averiguadas pelo primeiro.
-
-Dependendo do acelerador utilizado, sistemas de filtragem podem ser chaveados
-(e.g. por pacotes de partículas chegando ao ponto de colisão) ou
-permanentemente ativados (como para o estudo de raios cósmicos). As
-implementações podem ser síncronas ou operar em tempo real, ou ainda
-se comporem de vários circuitos assíncronos operando paralelamente,
-respeitando uma unidade de controle central (que também tem a função de
-re-sincronizar o sistema como um todo). As implementações nos dias de hoje vão
-desde simples portas E/OU até \idxeng{Field-Programmable Gate Arrays} ou
-\idx{FPGA}'s. Os tempos de retardo dependem do volume dos dados a serem
-analisados (e comumente na ocupação de recursos locais). Algoritmos de
-filtragem também podem ter seu tempo de execução dependente do tempo.
-
-Em grandes experimentos, sistemas de filtragem são implementados em múltiplos
-níveis, tipicamente consistindo de um primeiro nível assíncrono que identifica
-candidatos a partir de um subconjunto dos dados colhidos pelos detetores,
-reduzindo a taxa de eventos por algum fator. Subseqüentemente, os dados são
-digitalmente transmitidos para \idx{bancos de memória} (do inglês
-\idxeng{buffers}) e para um segundo nível de filtragem, normalmente assíncrono,
-onde algorítmos mais complexos baseados em um conjunto de dados mais completos
-conseguem reduzir novamente a taxa de eventos. Eventualmente, depois talvez de
-uma terceira ou quarta iteração, o evento é gravado em mídia permanente.
-
-As implementações de sistemas de filtragem não somente dependem do projeto do
-detetor e da forma com que seus dados são lidos, mas também da tecnologia de
-transmissão de dados que se desenvolve tão rapidamente nos dias de hoje. As
-comparativamente complexas situações de fluxo de dados podem somente ser
-compreendidas utilizando-se programas de modelagem ou \idx{simulações de Monte
-Carlo}. A teoria de filas permite a predição do comportamento a nivel local
-nos nós de processamento do sistema.
-
-\subsection{Sistemas de filtragem em experimentos modernos}
-
-Um experimento em Física de Altas Energias como o DZERO \cite{d0}, localizado
-no FermiLab, próximo a Chicago nos Estados Unidos, faz um bom exemplo de um
-experimento com um sistema de filtragem moderno. O cruzamento de pacotes de
-prótons e anti-prótons que geram as colisões a serem estudadas ocorrem numa
-taxa de 2,5 MHz (ou seja, 2,5 milhões de colisões por segundo). Cada colisão
-poderá produzir um evento que possui 0,25 \eng{megabytes} em dados. Se a taxa
-total fosse escrita em fitas magnéticas, assumindo um custo de 40 centavos de
-dólar por \eng{Gigabyte}, o custo total seria de 10,5 milhões de dólares por
-ano. No entanto, a maior parte das colisões de pacotes contém interações
-fracas ou até mesmo nulas. Para tirar proveito desta natureza, o experimento
-DZERO emprega um sistema de filtragem em múltiplos níveis para reduzir a taxa
-de eventos registrada a 50 Hz, implicando em um custo aproximado de 75.000
-dólares por ano em fitas magnéticas.
-
-É claro que a economia em fitas magnéticas não são a única razão da existência
-de um sistema de filtragem. Planejar e projetar um sistema de aquisição de
-dados com uma banda passante de 600 \eng{gigabytes} por segundo seria
-proibitivo economicamente, especialmente considerando o valor relativo dos
-dados coletados. Os programas de reconstrução de eventos atuais também
-consomem mais e mais poder de processamento e, se a entrada poder ser
-sensivelmente reduzida em volume, menor a quantidade de recursos
-computacionais serão necessários.
-
-O enfoque usado para projetar e implementar um sistema de filtragem depende
-fortemente do domínio do problema. Um experimento em Física de Altas Energias
-típico deve responder a um novo evento a cada 10 nanossegundos
-aproximadamente. O \idx{tamanho do evento} para grandes experimentos (veja a
-Figura~\ref{fig:eventsize}) também tende a ser grande, chegando a alguns
-\eng{megabytes} por evento em alguns dos experimentos do \idx{LHC}
-(\idxeng{Large Hadron Collider}).
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.6]{eventsize}
-\end{center}
-\caption{O tamanho do evento \eng{versus} a taxa de produção em experimentos
-atuais.}
-\label{fig:eventsize}
-\end{figure}
-
-Experimentos modernos usam um sistema de filtragem dividido em múltiplos
-níveis para endereçar o problema das taxas de entrada. Os níveis mais baixos
-implementam algorítmos simples e rápidos, normalmente usando FPGA's e
-\eng{hardware} personalizado que removem \eng{backgrounds} mais simples e
-abundantes. Os níveis mais altos são progressivamente mais sofisticados e
-também requerem mais tempo para atingir níveis de rejeição
-aceitáveis. Ademais, carregando uma menor quantidade ou qualidade de dados nos
-níveis iniciais de filtragem, estes experimentos conseguem reduzir o fluxo de
-informação no sistema de leitura: tão pronto um evento seja rejeitado, seus
-dados são descartados.
-
-Classicamente, o nível em \eng{hardware} é chamado de \idx{Primeiro Nível}. O
-seguinte, compondo de partes personalizadas em \eng{hardware} e computadores,
-é chamado de \idx{Segundo Nível}. O último estágio, chamado de
-\idx{Terceiro Nível}, composto normalmente de redes de computadores
-domésticos, realiza a classificação final. Comumente o segundo e terceiro
-níveis de filtragem são conhecidos como \idx{Filtros de Alto Nível} ou
-\idxeng{High-Level Triggers}, idx{HLT}.
+\typeout{ *************** End of file prefacio.tex *************** }

### 2006-11-02 dedicatoria.tex
Converted all text to UTF-8
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@327 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Updated details on the introductory pages
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@384 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 \begin{dedicate}{0.5\textwidth}{}
-Ao \textbf{grande} amor de minha vida, Aninha: você é a minha luz.
+\hspace{0.8cm}Ao \textbf{grande} amor de minha vida, Aninha: você é a minha luz.
 \end{dedicate}}
@@
 \begin{dedicate}{0.7\textwidth}{Agradecimentos:}
-Em especial, a meu amor, Aninha, que suportou a minha ausência nestes longos
-meses que passamos afastados por causa deste trabalho. À minha super-mãe Léa,
-que nunca pára de me apoiar, te amo. Aos meus irmãos Guga e Vá, pela amizade
-eterna que nutrimos uns pelos outros. Ao meu pai, por seu bom humor de sempre
-e nossos almoços aos sábados. À Ira, nossa sempre-amiga e mãe. Aos meus pais
-postiços, Dedé e Sid, pela filha e pelo carinho de sempre. A meu amigo e
-mestre Seixas, por sempre me guiar no bom caminho.
+\hspace{0.8cm}Em especial, a meu amor, Aninha, que suportou a minha ausência
+nestes longos meses que passamos afastados por causa deste trabalho. À minha
+super-mãe Léa, que nunca pára de me apoiar, te amo. Aos meus irmãos Guga e Vá,
+pela amizade eterna que nutrimos uns pelos outros. Ao meu pai, por seu bom
+humor de sempre e nossos almoços aos sábados. À Ira, nossa sempre-amiga e
+mãe. Aos meus pais postiços, Dedé e Sidney, pela filha e pelo carinho de
+sempre. A meu amigo e mestre Seixas, pelas incontáveis discussões e por me
+guiar, sempre no melhor dos caminhos.
 \end{dedicate}}

### 2006-11-02 resumo.tex
Converted all text to UTF-8
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@327 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Updated details on the introductory pages
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@384 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-Julho/2004
+Dezembro/2006
 \end{center}
@@
 \begin{summary}{1.2}
-O experimento ATLAS no CERN, Suíça, contará com um Sistema de Filtragem que
-deverá separar a Física ordinária dos eventos que possam representar
-decaimentos do raro bóson de Higgs. O Segundo Nível deste Sistema de
-Filtragem, em específico, será constituído de cerca de 1.000 computadores
+\hspace{0.8cm}O experimento ATLAS no CERN, Suíça, contará com um Sistema de
+Filtragem que deverá separar a Física ordinária dos eventos que possam
+representar decaimentos do raro bóson de Higgs. O Segundo Nível deste Sistema
+de Filtragem, em específico, será constituído de cerca de 1.000 computadores
 ligados em rede, processando cada um evento completo aprovado pelo Primeiro
@@
 
-July/2004
+December/2006
 \end{center}
@@
 \begin{summary}{1.2}
-(esta tradução já não condiz com o texto original em português...)
+\hspace{0.8cm}(esta tradução já não condiz com o texto original em português...)
 The ATLAS experiment at CERN, Switzerland, will count on a Trigger System that

### 2006-11-02 rosto.tex
Finished first draft for thesis theme presentation
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@115 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Converted all text to UTF-8
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@327 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Updated details on the introductory pages
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@384 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 \begin{center}
-{ TITULO DA SUA TESE }
+{ SISTEMA ONLINE DE FILTRAGEM EM UM AMBIENTE COM ALTA TAXA DE EVENTOS }
 
@@
 RIO~ DE~ JANEIRO~ COMO~ PARTE~ DOS~ REQUISITOS \mbox{NECESSÁRIOS} PARA A
-OBTENÇÃO DO GRAU DE MESTRE EM CIÊNCIAS EM ENGENHARIA ELÉTRICA. }  \\
+OBTENÇÃO DO GRAU DE DOUTOR EM CIÊNCIAS EM ENGENHARIA ELÉTRICA. }  \\
 
@@
 Prof. José Manoel de Seixas, D.Sc. \\
-\vspace{.30in}
+\vspace{.20in}
 
 \rule{10cm}{.02cm} \\
-Prof. Sicraninho de Tal, Titulacao \\
-\vspace{.30in}
+Prof. Márcio Portes de Albuquerque, D.Ing.
+\vspace{.20in}
 
 \rule{10cm}{.02cm} \\
-Prof. Beltraninho de Tal, Titulacao \\
-\vspace{.30in}
+Prof. Fernando Mendes de Azevedo, D.Ing.
+\vspace{.20in}
 
 \rule{10cm}{.02cm} \\
-Prof. Nao Sei Mais O Que Inventar de Tal, Titulacao \\
-\vspace{.30in}
+Prof. Marcello Luiz Rodrigues de Campos, Ph.D.
+\vspace{.20in}
+
+\rule{10cm}{.02cm} \\
+Dr. Denis Oliveira Damazio, D.Sc.
+\vspace{.20in}
+
+\rule{10cm}{.02cm} \\
+Prof. José Gabriel Rodriguez Carneiro Gomes, Ph.D.
+\vspace{.20in}
 
@@
 RIO DE JANEIRO, RJ - BRASIL \\
-JULHO DE 2004
+DEZEMBRO DE 2006
 \end{center}

### 2006-11-02 implement.tex
Chapter reshuffling
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@387 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

--- 2006-09-03 neuralringer.tex
@@
 \typeout{ ====================================================================}
-\typeout{ This is file neuralringer.tex, created at 27-Aug-2005 }
+\typeout{ This is file implement.tex, created at 02-Nov-2006 }
 \typeout{ Maintained by Andre Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
@@
 
-\chapter{Sistema neural de deteção elétron/jato baseado em Calorimetria}
-\label{chap:neural}
-
-Neste capítulo, define-se um sistema de extração de característica em anéis de
-deposição energética, associado a um sistema de discriminação neural, para o
-projeto de um classificador de partículas ótimo para o Segundo Nível de
-Filtragem do experimento ATLAS. Este classificador supera significativamente
-em desempenho o sistema clássico de deteção que é usado como base no
-experimento ATLAS. O sistema proposto tem ainda as vantagens de ser modular,
-rápido e de simples manutenção.
-
-\section{Revisão da Literatura}
-
-\textit{Introduzir um histórico de das diversas técnicas até hoje, emprego de
-RN em HEP, Hera, D0, LEP. Faltando...}
-
-Perfil:
-
-\begin{itemize}
-\item Entre 10-15 páginas máximo;
-\item[OK] Bruce Demby escreveu um review completo na NIM;
-\item[OK] Chrss Kiesling implementou RN no Trigger do H1, autor do processo de
-relevância? 
-\item Verificar publicações no CERN, Fermilab e Desy (\eng{via} SPIRES?);
-\item Verificar publicações nos congressos (IEEE, ACAT, ISCAS, de 2000 para
-cá); 
-\item[OK] Redes Neurais e mapeamento topológico em calorimetria (Wisconsin);
-\item Por alto como se fazia no LEP;
-\item \textbf{Seixas}: coloque aqui outras idéias...
-\end{itemize}
-
-\section{Discriminação Linear}
-\label{sec:lms}
-
-O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
-descrevem algoritmos bem definidos para que se maximize a capacidade
-discriminante de um corte no plano com N dimensões, que separa duas classes de
-amostras \cite{duda}. Esta técnica requer que determinadas características nas
-amostras estejam presentes, entre elas, que os dados apresentem uma
-distribuição gaussiana e que as matrizes de covariância para ambas as classes
-em separado sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática, no
-entanto, demonstra que esta característica pode ser relaxada considerando-se
-que seja sempre possível projetar, através de uma transformação linear, o
-espaço de entrada em um outro espaço onde as matrizes de covariância sejam
-iguais e portanto recaindo no caso simples.}. Muitas vezes, na prática, os
-valores de média e a covariância não estão disponíveis e devem ser estimados,
-o que normalmente leva a falhas no cálculo do ponto ótimo de
-discriminação. Dentre as técnicas de estimação da média e covariância, pode-se
-destacar a estimação por máxima verossimilhança ou por máximo a
-\textit{posteriori} \cite{duda}.
-
-De posse dos valores de média e covariância das classes, o plano de separação
-seria definido da seguinte forma:
-
-\begin{equation}
-\overrightarrow{w} = \Sigma^{-1}(\overrightarrow{\mu}_0 -
-\overrightarrow{\mu}_1) 
-\label{eq:weight-1}
-\end{equation}
-
-O operador $\Sigma$ na Equação~(\ref{eq:weight-1}) representa a covariância ou
-\textit{variância cruzada} das observações do universo de entrada e $\mu$ as
-médias das duas classes de eventos que se deseja separar. Um problema que se
-segue é da inversibilidade de $\Sigma$, que dependerá de quão bem o conjunto
-de amostras representa as classes a serem discriminadas. Por exemplo, se
-$\Sigma$ possui combinações lineares dos dados disponíveis, o ranque desta
-matriz será inferior ao número de amostras e portanto a matriz não será
-inversível. Embora existam maneiras de superar o problema, é possível fazer
-uso de outras técnicas derivadas deste sistema primário para que se maximize a
-discriminação das classes de eventos dado um conjunto de amostras.
-
-Por causa das dificuldades discutidas, muitas técnicas iterativas surgiram
-para que seja possível a definição de um plano ótimo de separação linear à
-partir de amostras de dados reais. Dentre elas, o algoritmo do Mínimo Médio
-Quadrático \cite{widrow} (do inglês \eng{Least Mean Square} ou LMS) é um dos
-mais utilizados. Este método pode ser considerado um caso especial de uma rede
-neural totalmente conectada e sem realimentação (veja Seção~\ref{sec:neural}
-para uma discussão mais detalhada), com as seguintes ressalvas:
-
-\begin{itemize}
-\item Há somente um neurônio conectando todas as entradas com a saída da rede;
-\item A função de ativação deste neurônio ($\phi(\dot)$) é a função identidade
-$f(x) = x$.
-\end{itemize}
-
-Para o treinamento, definem-se alvos para as duas classes de eventos e a
-função de erro:
-
-\begin{equation}
-E(\overrightarrow{w}) = \frac{1}{2} e^2(n)
-\label{eq:mse-definition}
-\end{equation}
-
-Nesta equação, $\overrightarrow{w}$ é o vetor de pesos que define o plano de
-separação linear e $e(n)$ é o erro na saída da rede com relação ao alvo para a
-classe escolhida na amostra $n$, ou seja $e(n) = d(n)-y(n)$ ($d(n)$ é o
-alvo). Desta forma, derivando-se esta função de erro com relação aos pesos
-sinápticos $\overrightarrow{w}$, mostra-se que o gradiente de $E$ será:
-
-\begin{equation}
-\frac{\partial E(\overrightarrow{w})}{\partial \overrightarrow{w}} =
--x(n)e(n) 
-\end{equation}
-
-Nesta equação, $x(n)$ representa a n-ésima entrada que leva o neurônio linear
-a uma saída $y(n)$. E, com este resultado, define-se a fórmula de treinamento
-do LMS:
-
-\begin{equation}
-\hat{w}(n+1) = \hat{w}(n) + \alpha x(n)e(n)
-\label{eq:lms}
-\end{equation}
-
-Nesta equação, $\alpha$ representa a taxa de aprendizagem, um parâmetro para a
-suavização da trajetória do treinamento no espaço da função de erro
-$E(\overrightarrow{w})$. A Equação~(\ref{eq:lms}) representa a fórmula
-clássica do treinamento de um classificador LMS, indicando um método
-bem-definido de atualização dos pesos da rede para que se convirja a um erro
-mínimo. Em implementações realísticas de um classificador LMS, é possível
-agrupar a correção dos pesos $\hat{w}$ em bateladas ou épocas de forma que se
-suavize a migração do sistema para o mínimo global. No treinamento em épocas,
-os pesos sinápticos são corrigidos tendo por base a média dos erros para todos
-os eventos de uma época, ao invés da atualização instantânea proposta pela
-Equação~(\ref{eq:lms}).
-
-Como é possível inspecionar diretamente na Equação~(\ref{eq:lms}), os pesos do
-detetor são atualizados segundo um produto interno dos erros multiplicados
-pelas respectivas entradas, uma época do treinamento. No caso de existirem
-grandes diferenças de magnitude entre as variáveis de entrada de um sistema
-LMS, é possível que o processo de treinamento se torne tendencioso em função
-destas variáveis. Para eliminar o risco de tendência no treinamento devido a
-magnitude das componentes da entrada, é também prática que cada entrada seja
-subtraída da sua média e dividida pela sua variância.
-
-Finalmente, a Figura~\ref{fig:lms-flow} mostra o diagrama de blocos do
-discriminador LMS que será empregado neste estudo. O valor da saída $y$ é
-utilizado para definir a R.O.C. do discriminador e escolher, ao invés de
-quatro, apenas um corte que maximize a capacidade discriminante do
-sistema. Alvos ($t$) para cada uma das classes são escolhidos e o sinal de
-erro é utilizado para corrigir os pesos sinápticos, até que o sistema convirja
-para o erro mínimo.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics{lms-flow}
-\end{center}
-\caption{O diagrama de fluxo do discriminador LMS que será empregado na
-discriminação elétron-jato.}
-\label{fig:lms-flow}
-\end{figure}
-
-\subsection{Implementação do LMS na separação e\-lé\-tron-jato}
-\label{sec:lms-ej}
-
-Levando-se em consideração as 4 variáveis definidas pelo T2Calo, é possível
-encontrar o plano quadri-dimensional que define um discriminador linear ótimo,
-usando-se o algoritmo LMS, como descrito anteriormente. A separação em classes
-de treinamento e teste, como apresentada na Seção~\ref{sec:eghypo}, será
-re-aproveitada aqui, para que seja possível a comparação dos resultados nos
-dois casos.
-
-O sistema de treinamento e teste foi implementado em um ambiente de trabalho
-C++, seguindo o paradigma da orientação à objetos (OO) \cite{stroustrup,
-booch}. Este ambiente, que será re-utilizado em várias partes deste trabalho,
-será discutido em detalhes na Seção~\ref{sec:framework}. A
-Figura~\ref{fig:train-flow} contém um diagrama de fluxo com os diversos passos
-do sistema de treinamento implementando. Inicialmente, os bancos de dados
-usados para o treinamento e teste da rede são carregados. Os valores de média
-e variância dos dados, levando-se em consideração a estatística de cada uma
-das classes de dados, são extraídos do conjunto de treinamento e guardados
-juntos aos pesos $\hat{w}(n)$, para que sejam aplicados durante o
-treinamento\footnote{De fato, seria mais eficiente que os fatores de
-normalização fossem aplicados previamente ao treinamento. No entanto, uma vez
-que deseja-se re-aproveitar a base de código para rodar o discriminador em uma
-etapa seguinte, é mais simples do ponto de vista da implementação que a
-normalização seja aplicada como parte do passo de execução do
-discriminador.}. Os pesos sinápticos são aleatoriamente inicializados (entre
-$-1$ e $+1$). Valores-alvo para cada uma das classes são pré-fixados: $-1$
-para elétrons e $+1$ para jatos. O processo de treinamento é então
-disparado. Para cada época ou batelada de treinamento, um conjunto de elétrons
-e jatos é escolhido aleatoriamente à partir dos bancos-de-dados
-disponíveis. Os valores de erro são calculados e sua média é aplicada para a
-correção dos pesos sinápticos, considerando a taxa de aprendizagem
-$\alpha$. As melhores redes, tomando-se o valor do produto SP como referência,
-são guardadas a cada passo de treinamento.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.35]{train-flow}
-\end{center}
-\caption{O fluxo implementado para o treinamento do discriminador LMS.}
-\label{fig:train-flow}
-\end{figure}
-
-Um sistema configurável é utilizado para detetar a estagnação do
-treinamento. Este sistema baseia-se na observação do valor do produto SP para
-o conjunto de teste. Quando este valor atinge um estado no qual as alterações
-sinápticas não o modificam significativamente (levando-se em consideração uma
-margem de erro configurável), e por um número de iterações, o treinamento é
-automaticamente parado. O melhor discriminador até então é recarregado. Um
-estudo dos valores de Erro Médio Quadrático (EMQ, do inglês \eng{Mean-square
-error}, MSE) é feito para os conjuntos de treinamento e teste. O produto SP
-máximo também é avaliado para os dois conjuntos de dados. Esta técnica tem o
-objetivo de evitar um treinamento excessivo da rede (do inglês
-\eng{overtraining}) fazendo com que ela se especialize em demasiado nestes
-dados sem conseguir ter uma capacidade de discriminação generalizada. O valor
-da variação do produto SP a partir do qual considera-se que o sistema esteja
-estagnado dependerá do problema. Valores típicos estão na ordem de $10^{-3}$.
-
-Para este trabalho, optou-se pela a não utilização de um conjunto de validação
-do sistema de deteção. Este conjunto poderia ser utilizado para verificar a
-operação do sistema após o treinamento. No entanto, a física disponível para o
-estudo é limitada devido a natureza de geração de eventos. Para se realizar
-uma análise baseada no LVL2, elétrons e jatos que passem a um corte do LVL1
-devem ser simulados, uma vez que o LHC ainda não encontra-se operacional.
-
-A taxa de redução do LVL1 é bastante expressiva, atingindo uma redução de
-aproximadamente 1000 vezes na taxa de contaminação de elétrons. Desta forma,
-para produzir 1000 jatos que passariam a um corte do LVL1 é necessário que se
-produza cerca de 1 milhão de eventos deste tipo. Cada simulação de um evento
-pode durar muitos minutos, às vezes horas de processamento do poder de
-computação disponível.
-
-%Por outro lado, a física simulada é representativa do tipo de partículas
-%que deseja-se analisar.
-
-\subsection{Resultados da aplicação do LMS na separação e\-lé\-tron-jato}
-
-Utilizando o sistema descrito anteriormente e a separação dos dados (em
-classes de treinamento e teste) proposta no início do estudo, realizou-se um
-conjunto de testes para a determinação de um discriminador linear ótimo
-baseado nas quatro variáveis extraídas pelo T2Calo. Dois parâmetros foram
-considerados neste exercício:
-
-\begin{itemize}
-\item O número de elementos na batelada ($N$);
-\item O valor da taxa de treinamento ($\alpha$).
-\end{itemize}
-
-Embora seja possível assumir que o sistema convergirá em todas as condições,
-valores muito grandes para a taxa de treinamento (ou pequenos para a
-quantidade de eventos na batelada) poderão fazer o processo de convergência ao
-mínimo parecer instável e disparar erros no sistema de parada automática do
-treinamento. Desta forma, conduziu-se um conjunto de testes para a
-determinação dos parâmetros de treinamento que acarretem em uma migração suave
-ao erro mínimo do discriminador, no menor tempo possível. Os resultados podem
-ser vistos nas Figuras~\ref{fig:lms-lr-analysis} e
-\ref{fig:lms-esize-analysis}. Cada ponto nos gráficos representa a média sobre
-dez treinamentos realizados à partir de um conjunto de pesos iniciais
-sorteados (uniformemente) aleatoriamente no intervalo $[-1, +1]$. O desvio
-padrão com relação a média define o tamanho da barra de erro. Durante o
-experimento, limitou-se o número máximo de passos de treinamento em
-$1.000$. Desta forma, pontos nas curvas próximos a este valor no eixo vertical
-indicam provável que o treinamento foi interrompido bruscamente pelo programa.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-lr-analysis}
-\end{center}
-\caption{Número de passos de treinamento médio para um detetor LMS baseado nas
-4 características extraídas pelo T2Calo, em função da taxa de treinamento.}
-\label{fig:lms-lr-analysis}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-esize-analysis}
-\end{center}
-\caption{Número de passos de treinamento médio para um detetor LMS baseado nas
-4 características extraídas pelo T2Calo, em função do número de eventos por
-época de treinamento.}
-\label{fig:lms-esize-analysis}
-\end{figure}
-
-%\begin{table}
-%\begin{center}
-%\renewcommand{\baselinestretch}{1.0}
-%{\tiny
-%\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|} \hline
-%Taxa de treinamento ($\alpha$) & Época & Número de passos & Máximo SP (treino)
-%& Máximo SP (teste) \\ \hline \hline 
-%$0.0010$ & $10$ & $267\pm117.3$ & $1.5024\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.4975\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0010$ & $50$ & $235\pm50.8$ & $1.5045\pm2.1\times 10^{-2}$ & $1.5021\pm2.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0010$ & $100$ & $238\pm74.3$ & $1.5159\pm1.9\times 10^{-2}$ & $1.5114\pm1.6\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0010$ & $200$ & $204\pm62.0$ & $1.5193\pm1.6\times 10^{-2}$ & $1.5159\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0010$ & $500$ & $206\pm60.1$ & $1.5126\pm1.6\times 10^{-2}$ & $1.5078\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0010$ & $1000$ & $214\pm61.2$ & $1.5073\pm1.8\times 10^{-2}$ & $1.4996\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0010$ & $2000$ & $236\pm52.3$ & $1.5054\pm1.6\times 10^{-2}$ & $1.5009\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0020$ & $10$ & $216\pm42.7$ & $1.5122\pm1.0\times 10^{-2}$ & $1.5068\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0020$ & $50$ & $179\pm32.3$ & $1.5159\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5129\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0020$ & $100$ & $151\pm29.4$ & $1.5111\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5095\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0020$ & $200$ & $182\pm40.4$ & $1.5142\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5088\pm1.6\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0020$ & $500$ & $160\pm42.0$ & $1.5077\pm2.0\times 10^{-2}$ & $1.5060\pm2.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0020$ & $1000$ & $165\pm34.2$ & $1.5089\pm1.7\times 10^{-2}$ & $1.5058\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0020$ & $2000$ & $150\pm35.8$ & $1.5080\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5037\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0050$ & $10$ & $385\pm267.5$ & $1.5096\pm8.6\times 10^{-3}$ & $1.5053\pm7.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0050$ & $50$ & $108\pm33.8$ & $1.5150\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5113\pm9.0\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0050$ & $100$ & $124\pm35.9$ & $1.5158\pm1.7\times 10^{-2}$ & $1.5096\pm1.5\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0050$ & $200$ & $105\pm23.2$ & $1.5191\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5154\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0050$ & $500$ & $104\pm21.8$ & $1.5098\pm5.4\times 10^{-3}$ & $1.5066\pm6.3\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0050$ & $1000$ & $119\pm66.2$ & $1.5125\pm8.8\times 10^{-3}$ & $1.5100\pm8.0\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0050$ & $2000$ & $96\pm30.1$ & $1.5148\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5123\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0100$ & $10$ & $736\pm422.9$ & $1.5153\pm6.9\times 10^{-3}$ & $1.5103\pm6.9\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0100$ & $50$ & $413\pm409.9$ & $1.5183\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5140\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0100$ & $100$ & $284\pm228.8$ & $1.5116\pm1.0\times 10^{-2}$ & $1.5067\pm5.8\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0100$ & $200$ & $136\pm73.4$ & $1.5156\pm1.5\times 10^{-2}$ & $1.5124\pm1.5\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0100$ & $500$ & $107\pm36.0$ & $1.5145\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5086\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0100$ & $1000$ & $121\pm46.1$ & $1.5122\pm1.5\times 10^{-2}$ & $1.5083\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0100$ & $2000$ & $94\pm35.7$ & $1.5136\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5086\pm8.9\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0200$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5189\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5130\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0200$ & $50$ & $993\pm17.4$ & $1.5152\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5108\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0200$ & $100$ & $908\pm286.5$ & $1.5186\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5156\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0200$ & $200$ & $736\pm423.5$ & $1.5195\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5132\pm1.3\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0200$ & $500$ & $338\pm325.4$ & $1.5126\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5097\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0200$ & $1000$ & $135\pm129.9$ & $1.5173\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5113\pm1.0\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0200$ & $2000$ & $131\pm75.2$ & $1.5173\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5128\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0500$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5263\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5188\pm1.3\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0500$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5134\pm8.2\times 10^{-3}$ & $1.5117\pm9.3\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0500$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5239\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5206\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0500$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5170\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5113\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0500$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5109\pm9.6\times 10^{-3}$ & $1.5057\pm7.8\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0500$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5154\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5119\pm9.5\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0500$ & $2000$ & $906\pm220.9$ & $1.5122\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5087\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.1000$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5332\pm5.5\times 10^{-3}$ & $1.5246\pm8.4\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.1000$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5256\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5177\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.1000$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5229\pm7.5\times 10^{-3}$ & $1.5143\pm4.9\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.1000$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5174\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5101\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.1000$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5072\pm1.0\times 10^{-2}$ & $1.5023\pm7.2\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.1000$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5188\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5149\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.1000$ & $2000$ & $999\pm0.0$ & $1.5209\pm8.9\times 10^{-3}$ & $1.5167\pm6.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.1500$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5385\pm8.0\times 10^{-3}$ & $1.5271\pm4.4\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.1500$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5251\pm9.5\times 10^{-3}$ & $1.5178\pm1.0\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.1500$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5203\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5154\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.1500$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5178\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5112\pm9.7\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.1500$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5180\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5125\pm9.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.1500$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5150\pm8.5\times 10^{-3}$ & $1.5086\pm8.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.1500$ & $2000$ & $999\pm0.0$ & $1.5138\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5076\pm1.0\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.2000$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5409\pm5.5\times 10^{-3}$ & $1.5329\pm4.8\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.2000$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5242\pm9.9\times 10^{-3}$ & $1.5182\pm6.7\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.2000$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5256\pm9.1\times 10^{-3}$ & $1.5149\pm7.1\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.2000$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5214\pm9.3\times 10^{-3}$ & $1.5143\pm7.5\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.2000$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5201\pm8.3\times 10^{-3}$ & $1.5140\pm6.7\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.2000$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5248\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5174\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.2000$ & $2000$ & $999\pm0.0$ & $1.5133\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5080\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%\end{tabular}
-%}
-%\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
-%\end{center}
-%\caption{Média de passos de treinamento e máximos de produto SP em função da
-%taxa de aprendizagem e tamanho da época para um classificador LMS elétron/jato
-%baseado nas saídas do T2Calo.}
-%\label{tab:lms-scan}
-%\end{table}
-
-Uma análise visual nestes gráficos indica que valores de taxa de treinamento
-que minimizem o tempo de treinamento estão na faixa onde $\alpha < 0.02$,
-enquanto que para o tamanho da época, em $N \geq 500$. Escolhe-se $N = 500$ e
-$\alpha = 0.01$. Desta forma, depois de cerca de 10 passos, $5000$ eventos
-terão sido apresentados a rede. Com 40 ou 50 passos, o sistema de treinamento
-terá, possivelmente, apresentado todos os dados de treinamento ao menos uma
-vez.\footnote{O sorteio dos eventos de uma batelada é feito de forma aleatória
-seguindo uma distribuição uniforme e não há garantias que todos os eventos
-sejam utilizados ao longo do treinamento, embora seja estatisticamente
-provável que isto aconteça após um certo número de épocas. Esta probabilidade
-aumenta com o número de eventos por época e com o número de épocas de
-treinamento a qual a rede foi submetida.}.
-
-A Figura~\ref{fig:lms-mse-evo} mostra a evolução do EMQ para uma das 10 redes
-com $N = 500$ e $\eta = 0.01$, tanto para o conjunto de treinamento (no alto)
-quanto para o conjunto de teste (embaixo). A Figura~\ref{fig:lms-sp-evo}
-mostra um gráfico equivalente, mas para o produto SP, ao invés do EMQ. Como é
-possível verificar, o sistema converge depois de pouco menos que 100 passos de
-treinamento. A evolução do produto SP aumenta rapidamente no início do
-treinamento, por cerca de 20 passos e depois permanecendo constante, em
-aproximadamente 1,5 para o restante do treinamento. O mesmo não ocorre para o
-EMQ que ainda continuará a diminuir, significativamente, por mais 60 a 80
-passos antes da deteção automática da parada. Este comportamento indica que,
-apesar do sistema conseguir aproximar melhor os alvos na saída, sua capacidade
-discriminatória mantém-se praticamente inalterada após os 20 passos
-iniciais. O perfil de evolução do produto SP e minimização do EMQ é seguido
-pelo conjunto de teste, de forma bastante semelhante, indicando que a
-estatística disponível no conjunto treino é representativa dos dados no
-conjunto de teste.
-
-%É interessante notar que após 20 passos de treinamento, $10000$
-%elementos terão sido utilizados no treinamento da rede. Este valor é menor que
-%o tamanho do conjunto de treinamento, com cerca de $15000$ elementos,
-%indicando que o conjunto de dados, para a análise linear, ...
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/mse-evolution}
-\end{center}
-\caption{Evolução dos valores do E.M.Q. ao longo do treinamento do detetor
-LMS, para o conjunto de treinamento (topo) e de teste (embaixo). A taxa de
-treinamento para este sistema é $0,01$ equanto que o tamanho da época
-escolhido é $500$.}
-\label{fig:lms-mse-evo}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/sp-evolution}
-\end{center}
-\caption{Evolução dos valores do produto SP ao longo do treinamento do detetor
-LMS, para o conjunto de treinamento (topo) e de teste (embaixo). A taxa de
-treinamento para este sistema é $0,01$ equanto que o tamanho da época
-escolhido é $500$.}
-\label{fig:lms-sp-evo}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:lms-test-output} mostra os histogramas da saída da rede para
-elétrons (alto) e jatos (embaixo), considerando-se o conjunto de teste. O
-ponto ótimo de corte, determinado para que se maximize o produto SP da rede
-para o conjunto de treinamento para este sistema é $-0,0473$. Nestas
-condições, o máximo produto SP para o conjunto de teste é 1,51, definido no
-ponto da curva R.O.C. (veja Figura~\ref{fig:lms-test-roc}) onde a eficiência
-para a deteção de elétrons é 91,64\% enquanto que a eficiência para a deteção
-de jatos é de 90,35\%. A Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma-roc} mostra uma
-comparativo entre o resultado da otimização proposta atualmente no experimento
-ATLAS contra os resultados obtidos para este classificador. Através desta
-figura é possível observar que o discriminador LMS tangencia a parte exterior
-dos pontos da otimização proposta atualmente no experimento. O resultado
-obtido com o algoritmo LMS, ao invés do longo processo de otimização proposto
-originalmente, é atingido depois de apenas 1 minuto e 30 segundos de
-treinamento em um computador dotado de um processador AMD 64 com \eng{clock}
-de 2~GHz e 1~Gb de memória RAM. Ademais, tal sistema apresenta uma capacidade
-discriminatória praticamente ótima após apenas 20 passos de treinamentos, isto
-é, $\approx 25$ segundos na máquina citada.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-output}
-\end{center}
-\caption{Saída do detetor LMS em estudo para o conjunto de treino.}
-\label{fig:lms-test-output}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-roc}
-\end{center}
-\caption{Curva R.O.C. para um detetor elétron/jato baseado no detetor LMS em
-estudo.}
-\label{fig:lms-test-roc}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-vs-egamma-roc}
-\end{center}
-\caption{R.O.Cs comparativas entre a otimização atual para o EGammaHypo e um
-detetor baseado no LMS.}
-\label{fig:lms-vs-egamma-roc}
-\end{figure}
-
-As Figuras~\ref{fig:lms-test-sp-eta}, \ref{fig:lms-test-sp-phi} e
-\ref{fig:lms-test-sp-emet} mostram, respectivamente, o valor do produto SP segundo
-a distribuição dos dados em $\eta$, $\phi$ e $\etem$. O número anexo ao topo
-de cada barra indica a quantidade de cada canal e é útil para que se considere
-a relevância de um valor parcial no desempenho do discriminador. Nota-se que
-na distribuição por $\eta$, há uma clara perda de eficiência na região
-$|\eta| \approx 1,5$. Esta notável queda no desempenho do classificador é
-devido a um espaço sem elementos de deteção nesta área (também conhecido como
-\eng{gap} ou \eng{crack} dos calorímetros), por onde passam os cabos de
-leitura e manutenção dos detetores internos. A eficiência é recuperada logo
-após esta região. O gráfico de barras para a distribuição $\phi$ mostra-se
-praticamente uniforme, indicando que o sistema funciona sem tendências para
-todos os valores desta variável. Este resultado é esperado, já que o detetor é
-simétrico neste eixo. A análise por $\etem$ demonstra uma predominante
-qualidade de deteção para valores mais baixos de energia que valores mais
-altos. Deve-se levar em conta que, embora a eficiência de deteção de elétrons
-ainda seja máxima nesta última região, como mostra a
-Figura~\ref{fig:lms-test-efficiency-emet}, o falso alarme na deteção de jatos
-também apresenta-se máximo. Uma vez que o produto SP é uma figura de mérito da
-eficiência agregada de ambas as classes de eventos do discriminador, ela
-quantificar-se-á em zero nesta região. Este resultado está associado a baixa
-estatística de dados disponível na região.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-sp-eta}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP do detetor LMS, para os dados do conjunto de
-teste ao longo de $\eta$.}
-\label{fig:lms-test-sp-eta}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-sp-phi}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP do detetor LMS, para os dados do conjunto de
-teste ao longo de $\phi$.} 
-\label{fig:lms-test-sp-phi}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-sp-emet}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP do detetor LMS, para os dados do conjunto de
-teste por $\etem$.} 
-\label{fig:lms-test-sp-emet}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-efficiency-emet}
-\end{center}
-\caption{Análise da eficiência de deteção de elétrons e falso alarme em jatos
-para o detetor LMS, utilizando os dados do conjunto de teste, por $\etem$.}
-\label{fig:lms-test-efficiency-emet}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma} mostra um comparativo entre as duas técnicas
-de deteção, por energia transversa na seção e.m.. Distingue-se que os dois
-sistemas possuem respostas bastante próximas. Na primeira (mais à esquerda)
-faixa de energia considerada, o EGammaHypo possui uma resposta melhor enquanto
-que com o aumento da energia transversa o LMS apresenta-se mais eficiente, e
-segue este padrão para quase todas as faixas consideradas, principalmente onde
-há maior concentração de eventos de teste, como é possível determinar à partir
-da Figura~\ref{fig:lms-test-sp-emet}.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-vs-egamma}
-\end{center}
-\caption{Comparação do produto SP para um classificador baseado no LMS e o
-EGammaHypo por energia transversa na seção e.m..}
-\label{fig:lms-vs-egamma}
-\end{figure}
-
-\subsection{A relevância das características do T2Calo}
-
-A técnica da análise de relevância \cite{relevance} tem por objetivo medir a
-importância de cada uma das variáveis de entrada para um classificador. Nesta
-técnica, suprime-se a contribuição da variável à composição da saída
-substituindo-se seu valor, a cada evento, por sua média, para todos os eventos
-disponíveis na entrada do sistema de discriminação. Observando-se a variação
-da saída, é possível estimar a contribuição daquela variável ao processo
-discriminatório. A estimativa de relevância da i-ésima componente de entrada
-pode, então ser calculada pela fórmula:
-
-\begin{equation}
-R_i = \frac{1}{N} \text{ } \overset{N}{\underset{j=1}{\sum}} \text{ }
-[\text{saída}(\overrightarrow{x_j}) -
-\text{saída}(\overrightarrow{x_j}\mid_{x_{j,i} = \overline{x}_i})]^2 
-\label{eq:relevance-mse}
-\end{equation}
-
-Em outras palavras, é possível definir a relevância da variável $x_i$, $R_i$,
-como o EMQ da saída de um discriminador comparada a mesma saída quando faz-se
-a variável assumir o valor de sua média. Nessa equação, $N$ representa o
-número total de eventos (padrões) disponíveis para o classificador. A
-Figura~\ref{fig:relevance-mse} mostra os valores de relevância para cada uma
-das variáveis do classificador em análise. Esta figura mostra, mais uma vez,
-que o conjunto de treino permite generalizar o comportamento do discriminador,
-apresentando valores de relevância, para cada uma de suas variáveis, bastante
-próximos daqueles valores calculados para o conjunto de teste. Esta figura
-também mostra que a variável $\rcore$ é de extrema importância na determinação
-da saída do detetor. Quando substituímo-la por sua média, o erro na saída
-aumenta de mais de 3 pontos enquanto que para as demais variáveis, o impacto é
-nitidamente menor. Esta figura também indica que a ordem de separação proposta
-pelo EGammaHypo está em acordo com o processo de filtragem definido
-automaticamente pelo LMS, levando-se em consideração a ordem onde os cortes
-são aplicados por aquele algoritmo e a importância das variáveis nesse
-processo de classificação. A importância destas variáveis ao sistema LMS
-poderia ser utilizada para simplificá-lo. Por exemplo, seria possível
-``podar'' a variável menos relevante e re-treinar o sistema para obter um
-classificador mais rápido.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/relevance-mse}
-\end{center}
-\caption{Os valores de relevância para os conjunto de treino (cinza claro) e
-teste (em cinza escuro), para as 4 variáveis do T2Calo e considerando-se o
-classificador LMS em estudo.}
-\label{fig:relevance-mse}
-\end{figure}
-
-Por outro lado, como foi visto nas análises de evolução do EMQ
-(Figura~\ref{fig:lms-mse-evo}) e do produto SP (Figura~\ref{fig:lms-sp-evo}),
-a capacidade discriminatória da rede reage de forma correlacionada, mas
-\textbf{não necessariamente} idêntica ao processo de mapeamento da entrada
-na saída proposto pelo LMS. Observa-se que, apesar de notarmos uma contínua
-migração ao mínimo EMQ durante cerca de 100 passos de treinamento, após cerca
-de apenas 20 passos, a capacidade discriminatória do sistema já atinge seu
-máximo e ali permanece até o final do treinamento. Este comportamento indica
-que exista uma diferença não-negligível entre estes dois parâmetros. Desta
-forma, propõe-se uma variação do cálculo da relevância, mas agora baseando-se
-no impacto da substituição do valor da variável pela sua média à capacidade
-discriminatória da rede, agora representada pela variação do produto SP, da
-seguinte forma:
-
-\begin{equation}
-R_{d_i} = \max(\text{SP}_{\text{original}}) - \max(\text{SP}(\overrightarrow{x_j}\mid_{x_{j,i} = \overline{x}_i}))
-\label{eq:relevance-sp}
-\end{equation}
-
-Neste caso define-se a relevância $R_{d_i}$ da variável $i$ como a diferença
-no produto SP máximo causado pela substituição desta variável pela sua
-média. De fato, espera-se que a maior parte dos valores de relevância sejam
-positivos, indicando uma degradação do desempenho do classificador seguindo a
-neutralização de uma variável. Seria possível que se encontrasee valores de
-relevância negativos, o que indicaria que uma variável está, na verdade,
-atrapalhando o processo de classificação ao invés de melhorá-lo. A
-Figura~\ref{fig:relevance-sp} mostra os valores de $R_d$ para o classificador
-LMS em estudo. Como é possível ver nesta figura, o quadro é marginalmente
-diferente daquele mostrado pela Figura~\ref{fig:relevance-mse}. A variável
-mais importante para o processo discriminatório é ainda $\rcore$, seguindo-se
-de $\eratio$ e $\ethad$. A variável $\etem$ é a menos relevante para o
-processo de classificação de elétrons e jatos, o que já era esperado
-observando-se as tendências com o EGammaHypo. Como é possível definir à partir
-deste gráfico, seria preferencial uma poda da variável $\etem$ que da variável
-$\ethad$, como sugeriria a Figura~\ref{fig:relevance-mse}. No mais, as duas
-figuras são bastante compatíveis e indicam uma tendência importante: a
-minimização do EMQ também maximizará o produto SP. Esta figura também
-indicaria que a ordem na qual o EGammaHypo considera as variáveis de corte
-(i.e. $\rcore \rightarrow
-\eratio \rightarrow \etem \rightarrow \ethad$) seja não-ótima para o conjunto
-de dados sendo analisado, mesmo que marginalmente. Observa-se que seria mais
-interessante que o corte em $\etem$ fosse realizado por último ao invés do
-corte em $\ethad$, pois desta forma o processo discriminatório seria mais
-rápido.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/relevance-sp}
-\end{center}
-\caption{Os valores de relevância de discriminação para os conjunto de treino
-(cinza claro) e teste (em cinza escuro), para as 4 variáveis do T2Calo e
-considerando-se o classificador LMS em estudo.}
-\label{fig:relevance-sp}
-\end{figure}
-
-\section{Métodos Neurais de Discriminação}
-\label{sec:neural}
-
-Redes neurais artificiais (RNA) vêm sendo atualmente utilizadas com sucesso em
-problemas de otimização, controle e reconhecimento de padrões
-\cite{haykin}. RNA's são modelos matemáticos inspirados no conhecimento
-limitado que temos do cérebro animal. Neste contexto, entende-se que uma rede
-neural pode aprender através do contato com os elementos de interesse de um
-determinado espaço de entrada e que este conhecimento é armazenado através das
-conexões sinápticas que conectam os elementos processadores (neurônios) da
-rede. Dentre as características de uma RNA podemos destacar:
-
-\begin{description}
-\item[Robustez] Em ambientes extremamente \emph{agressivos} (sujeitos a falhas
-e a radioatividade), como é o caso da operação do ATLAS, RNA's podem manter um
-excelente desempenho, mesmo quando parte dos dados (canais de aquisição) de
-entrada são perdidos;
-
-\item[Generalização] RNA's podem extrair a informação relevante escondida sob
-uma grande quantidade de ruído;
-
-\item[Deteção de novos fenômenos] RNA's podem detetar a ocorrência de novos
-objetos de forma bastante eficaz. Isto é \underline{extremamente} importante
-em ambientes que podem revelar resultados inesperados (nova física);
-
-\item[Simples implementação] RNA's podem ser facilmente descritas em
-linguagens de programação convencionais, atingindo desempenhos satisfatórios
-para um grande conjunto de aplicações em tempo real.
-\end{description}
-
-A utilização de RNA's em experimentos em Física de Altas Energias também vem
-se popularizando ao longo das últimas década, principalmente na área de
-calorimetria, tanto especificamente em sistemas de filtragem \cite{badgett92,
-koehne96} quanto para análise pós-reconstrução \cite{altherr90}. Isto se deve
-principalmente ao fato que RNA's consigam definir uma superfície de separação
-não-linear no espaço de dados sendo considerado, normalmente atingindo
-resultados bastante acurados na determinação do \eng{background} e ainda
-retendo um desempenho satisfatório quando comparadas às técnicas de deteção
-por cortes como as discutidas anteriormente (veja a
-Seção~\ref{sec:def-eghypo}).
-
-\subsection{Introdução ao processamento neural}
-
-A Figura~\ref{fig:neuron} contém uma modelagem de um neurônio
-genérico. Analogamente ao sistema LMS descrito na Seção~\ref{sec:lms}, os
-elementos processadores de uma rede neural, chamados neurônios ou percéptrons,
-são ativados por um conjunto de entradas $\overrightarrow{x}$, somadas de
-acordo com um sistema linear de ponderação $\overrightarrow{w}$. O diferencial
-entre o sistema linear proposto anteriormente e um neurônio está na função de
-ativação que conduz o campo induzido $v_p =
-\overrightarrow{x}*\overrightarrow{w}_{p}^{T}$ à saída. Enquanto que
-no caso do LMS utiliza-se a função identidade, i.e., $y_p = v_p$, no caso de
-percéptrons, faz-se uso de uma função não-linear, como por exemplo a função
-tangente hiperbólica:
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics{neuron}
-\end{center}
-\caption{Grafo de fluxo de sinal de um neurônio artificial.}
-\label{fig:neuron}
-\end{figure}
-
-\begin{equation}
-tanh(v) = \frac{e^v - e^{-v}}{e^v + e^{-v}} = \frac{e^{2v} - 1}{e^{2v} + 1}
-\label{eq:tanh}
-\end{equation}
-
-Ou a função logística (simplificada):
-
-\begin{equation}
-P(v) = \frac{1}{1 + e^{-v}}
-\label{eq:logf}
-\end{equation}
-
-A razão da escolha de uma função não-linear para a ativação de um campo
-induzido pode ser qualificado à partir da seguinte constatação: se sistema a
-que se deseja classificar aprensenta um comportamento gaussiano, para ambas as
-classes, i.e., os momentos de ordem superior a $2$ para ambas as classes são
-todos iguais a zero, o classificador ótimo (bayesiano) resume-se um sistema
-linear \cite{haykin}. Naturalmente nota-se que seja sempre possível
-\textit{aproximar} ou modelar um sistema não-gaussiano em um desta espécie,
-tendo por conseqüência os erros relativos a esta aproximação. De fato, foi o
-que foi realizado na Seção~\ref{sec:lms-ej}, quando escolhou-se utilizar um
-classificador linear para separar as quatro variáveis definidas pelo T2Calo.
-
-Se o sistema que se deseja resolver apresenta um comportamento não-gaussiano,
-o classificador ótimo não pode ser representando por um classificador
-linear. Neste caso, utiliza-se uma função de ativação não-linear para que se
-aproxime, de alguma forma, o comportamento não-linear do sistema de interesse.
-As funções nas Equações~(\ref{eq:tanh}) e (\ref{eq:logf}) são normalmente
-utilizadas por apresentarem amplitude limitada e possuírem derivada
-trivialmente calculável. A razão de procurar-se funções com derivadas simples
-(e suaves) ficará mais clara adiante, quando se definir o algoritmo de
-treinamento. A amplitude limitada pode rapidamente ser verificada como uma
-característica de interesse observando-se que o treinamento de um sistema que
-trabalha por aprendizado seja muitas vezes executado com a retro-alimentação
-de erros. Neste caso, para evitar oscilações e pontos de ressonância, um
-sistema cuja a saída seja limitada apresenta natural vantagem se comparado a
-outro análogo \cite{haykin}.
-
-Este estudo está focado na utilização de RNA's utilizando percéptrons em
-múltiplas camadas (do inglês \eng{Multi-layer perceptrons} ou MLP),
-completamente conectadas, sem realimentação e com treinamento baseado na
-retropropagação de erros. Introduziremos o processo de treinamento destes
-sistemas à seguir.
-
-\subsection{Treinamento por retro-propagação de erros}
-
-Para sistemas com apenas uma camada neural, observa-se que, ao buscar-se o
-ponto de mínimo da superfície de erro (quadrático), naturalmente otimiza-se o
-conjunto de pesos de tal forma que o sistema consiga mapear a entrada nos
-alvos de saída. A única restrição do método é que a função de ativação do
-campo induzido do neurônio $\varphi(\cdot)$ seja diferenciável.
-\cite{rosenblatt}. O problema do treinamento de uma rede MLP é um pouco mais
-complexo. Um grafo de fluxo de uma rede MLP completamente conectada pode ser
-visto na Figura~\ref{fig:simple-mlp}. Neste caso considera-se que a rede
-possui apenas uma camada escondida e apenas um neurônio de saída pois se
-identifica intimamente com os casos de uso que abordaremos. Ainda sim, seria
-possível considerar casos com um número maior de neurônios de saída ou com
-mais camadas escondidas generalizando os casos exemplificados aqui.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics{simple-mlp}
-\end{center}
-\caption{Modelagem de uma rede MLP, totalmente conectada e sem
-retro-propagação de sinal.}
-\label{fig:simple-mlp}
-\end{figure}
-
-Para o sistema em questão, o mecanismo de treinamento para o neurônio de saída
-é idêntico ao treinamento de um percéptron simples, e pode ser facilmente
-definido da seguinte forma:
-
-\begin{align}
-\text{Se define-se o erro como } \mathcal{E}(n) &= \frac{1}{2}e_{k}^{2}(n)
-\label{eq:error-def} \\
-\text{e considerando-se que } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
-w_{jk}(n)} &= \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial e_k(n)} \frac{\partial
-e_k(n)}{\partial y_k(n)} \frac{\partial y_k(n)}{\partial v_k(n)}
-\frac{\partial v_k(n)}{\partial w_{jk}(n)} \label{eq:partials} \\
-\text{ou seja, } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
-w_{jk}(n)} &= e_k(n)(-1)\varphi_{k}'(v_{k}(n))y_{k}(n)
-\label{eq:partials-solution} \\
-\text{e, resumindo, } \Delta w_{jk}(n) &=
--\eta\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial w_{jk}(n)} = \eta
-e_{k}(n)\varphi_{k}'(v_{k}(n))y_{k}(n)
-\end{align}
-
-Normalmente, define-se:
-
-\begin{align}
-\text{Gradiente local: } \delta_k(n) &= - e_k(n)\varphi_{k}'(v_k(n)) \\
-\text{e desta forma } \Delta w_{jk}(n) &= \eta\delta_k(n)y_{k}(n)
-\label{eq:neural-train}
-\end{align}
-
-Este sistema de equações segue o princípio definido anteriormente para o LMS,
-mas sem assumir nada sobre a função de ativação $\varphi(\cdot)$. Nota-se que
-para uma função de ativação onde $y_k(n) = v_k(n)$, recai-se no algoritmo de
-treinamento do LMS: $\Delta w_{jk}(n) = \eta e_{j}(n)y_{j}(n)$. Desta forma, é
-possível considerar o LMS como um caso especial de uma rede neural com apenas
-uma camada e cuja a função de ativação é a função identidade. Nestas equações,
-$n$ representa a época ou batelada de treinamento.
-
-O segundo caso de interesse acontece quando o neurônio $j$ está localizado em
-uma camada oculta da rede. Neste caso, não existe uma resposta desejada (alvo)
-específica para aquele neurônio. Desta forma, tentar-se-á definir o sinal de
-erro de um neurônio escondido recursivamente, através da retro-propagação do
-erro na saída final da rede em direção ao neurônio desejado. Iniciamos,
-intuitivamente, com a definição do gradiente local do neurônio escondido $j$:
-
-\begin{equation}
-\delta_j(n) = -\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
-v_j(n)} = -\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
-y_j(n)}\frac{\partial y_j(n)}{\partial v_j(n)} =
--\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial y_j(n)}\varphi_{j}'(v_j(n))
-\end{equation}
-
-Tendo em conta, que para o caso específico em análise:
-
-\begin{align}
-\mathcal{E}(n) &= \frac{1}{2}e_{k}^{2}(n) \\
-\text{conclui-se que } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial y_j(n)} &=
-e_{k}\frac{\partial e_k(n)}{\partial y_j(n)} = e_{k}\frac{\partial
-e_k(n)}{\partial v_k(n)}\frac{\partial v_k(n)}{\partial y_j(n)}
-\end{align}
-
-A primeira derivada parcial, $\partial e_k(n)/\partial v_k(n)$, já foi
-calculada para o caso do neurônio de saída, na passagem da
-Equação~(\ref{eq:partials}) para a
-Equação~(\ref{eq:partials-solution}). Utiliza-se a mesma analogia aqui. Para o
-cálculo da segunda derivada parcial, pela Figura~\ref{fig:simple-mlp}
-deduz-se que:
-
-\begin{align}
-v_k(n) &= \sum_{j} w_{jk}(n)y_j(n) \\
-\text{e, portanto: } \frac{\partial v_k(n)}{\partial y_j(n)} &= w_{jk}(n)
-\end{align}
-
-Assim sendo, o gradiente local do neurônio escondido $j$ assim se define:
-
-\begin{equation}
-\delta_j(n) = \varphi_{j}'(v_j(n))\delta_k(n)w_{jk}(n)
-\label{eq:local-gradient-hidden}
-\end{equation}
-
-Substituindo $\delta_j(n)$ na Equação~(\ref{eq:neural-train}), chega-se a
-fórmula de treinamento do neurônio escondido. No caso onde há muitas saídas na
-rede, a Equação~(\ref{eq:local-gradient-hidden}) é trivialmente redefinida da
-seguinte forma:
-
-\begin{equation}
-\delta_j(n) = \varphi_{j}'(v_j(n))\sum_{k}\delta_k(n)w_{jk}(n)
-\label{eq:local-gradient-hidden-multi}
-\end{equation}
-
-No caso em que existem múltiplas camadas escondidas, propaga-se recursivamente
-o erro em direção à camada de entrada, aplicando-se a
-Equação~(\ref{eq:local-gradient-hidden-multi}).
-
-\subsubsection{Funções de ativação}
-
-A função de ativação $\varphi(\cdot)$ deve ser diferenciável em toda a
-extensão do domínio de interesse. No entanto, para simplificar o cálculo
-computacional dos gradientes locais, é habitual a escolha de funções que
-possuam um cálculo trival de suas derivadas. Como exemplo, foram citadas as
-funções tangente hiperbólica (Equação~\ref{eq:tanh}) e a função logística
-simplificada (Equação~\ref{eq:logf}). No caso da função logística:
-
-\begin{align}
-\varphi(z) &= \frac{1}{1 + e^{-z}} \\
-\text{Daí } \varphi'(z) &= \frac{e^{-z}}{[1+e^{-z}]^2}
-\end{align}
-
-Levando-se em consideração que para um neurônio genérico $y =
-\varphi(v)$. Então:
-
-\begin{equation}
-\varphi'(v) = \frac{e^{-v}}{[1+e^{-v}]^2} = \frac{1+e^{-v}}{[1+e^{-v}]^2} -
-\frac{1}{[1+e^{-v}]^2} = \varphi(v)[1 - \varphi(v)] = y(1-y)
-\end{equation}
-
-No caso da tangente hiperbólica, equivalentemente:
-
-\begin{align}
-\varphi(z) &= \tanh(z) \\
-\varphi'(z) &= \text(sech)^2(z) = 1 - \tanh^2(z) \\
-\varphi'(v(n)) &= 1 - \varphi^2(z) = 1-y^2(n)
-\end{align}
-
-Estas duas funções de ativação permitem um cálculo absolutamente trivial do
-gradiente local e por esta razão são computacionalmente bastante
-eficientes. No decorrer deste estudo utilizaremos a função tangente
-hiperbólica com função de ativação dos percéptrons das redes estudadas.
-
-\subsubsection{Convergência}
-
-O algoritmo de retropropagação usa uma estimativa instantânea do gradiente da
-superfície de erro no espaço dos pesos. Por esta razão, este sistema possui
-uma inerente natureza estocástica e tende a oscilar ao redor da direção de
-convergência ótima, ao mínimo da função de erro. Isso acontece pois é difícil
-antever se inclinações demasiado bruscas ou suaves em uma das direções da
-superfície de erro não influenciarão excessivamente o deslocamento do
-sistema. Muitas vezes, a utilização de um amortecimento (ou \emph{momento})
-durante o treinamento pode melhorar a resposta do sistema. Utiliza-se esta
-técnica para suavizar a migração das redes em direção ao mínimo da superfície
-de erro. Outra técnica é a normalização dos dados de entrada da rede, de forma
-que se evite que a diferença de magnitude e variabilidade das componentes de
-entrada cause tendências no treinamento neural.
-
-Um problema recorrente no treinamento de redes neurais são mínimos locais, que
-podem fazer com que o sistema fique ``preso'' em uma região que não represente
-o mínimo global da superfície de erro. Esta característica não é somente mais
-uma conseqüência da utilização da estimativa instantânea para definir a
-direção de movimentação dos pesos, mas muitas vezes ocorre por dispor-se de
-uma quantidade limitada de eventos que representem o fenômeno que se deseja
-mapear.
-
-Para que se assegure de que o sistema convirja sempre a um patamar equivalente
-de mínimo, deve se realizar um número de experimentos com os mesmos parâmetros
-de treinamento e teste para todos os casos de estudo. Em cada teste
-inicializa-se os pesos sinápticos à partir de um ponto diferente da superfície
-de erro. Desta forma, será possível detetar e avaliar se o problema em estudo
-estará sujeito a mínimos locais.
-
-\subsection{\textit{NeuralRinger}: Projeto e implementação}
-\label{sec:framework}
-
-O \eng{NeuralRinger} é um pacote totalmente desenvolvido usando o paradigma da
-orientação à objetos, implementado em C++ \cite{stroustrup} e especialmente
-concebido para executar a operação de filtragem de partículas dentro do
-LVL2. Outras soluções para treinamento e execução de redes neurais, tais como
-o pacote SNNS \cite{snns} foram investigadas antes do desenvolvimento deste
-sistema. Entrentanto, os pacotes em questão são normalmente utilizados para
-uma grande variedade de sistemas neurais. Esta flexibilização muito
-freqüentemente ocorre em detrimento do desempenho em casos
-específicos. Ademais, ao usar um sistema tão genérico, se estaría inserindo
-uma grande quantidade de código dentro do sistema de filtragem, o que seria,
-em sua maior parte, pouco ou não utilizada.
-
-As escolhas do paradigma de programação e da linguaguem de implementação C++
-ocorreram em função do ambiente-alvo para este sistema. Como colocado na
-Seção~\ref{sec:hlt}, o LVL2 de filtragem rodará utilizando como base as
-bibliotecas do Projeto Athena. O Athena é o ambiente padrão para a análise da
-Física dos eventos no ATLAS, tanto no Sistema de Filtragem, como na
-Reconstrução pós-filtragem nas diversas fazendas de análise
-\eng{offline}. Desta forma, a integrabilidade ao Athena
-constitui-se de um passo essencial para a utilização da técnica no LVL2.
-
-O projeto foi desenvolvido tendo por base as seguintes prerrogativas, em
-ordem:
-
-\begin{enumerate}
-\item Otimização do passo de execução de redes: É importante que o sistema
-tenha o menor tempo possível para a execuação do processamento neural, de tal
-forma que seja viável a execução no sistema de filtragem. Preferencialmente,
-deseja-se que 1 passo de execução da rede não dure mais que alguns
-milissegundos, já que o tempo total de processamento no LVL2 deva ser, em
-média 10~ms, contando com o acesso aos dados;
-\item Interoperabilidade: O treinamento do sistema deve ser executado
-\eng{offline}, dada a disponibilidade dos dados. Portanto, é necessário que o
-sistema opere tanto dentro do ambiente Athena, quanto em modo desacoplado;
-\item Multi-tarefas: Respeitando o projeto do LVL2, o \eng{NeuralRinger} não
-deve ter construções que impossibilitem ou dificultem a sua utilização
-concorrente em múltiplas tarefas;
-\item Configurabilidade: O \eng{NeuralRinger} deve ser, dentro de determinadas
-medidas, configurável e flexível com relação ao treinamento dos pesos
-sinápticos e a configuração da rede que será usada na deteção dos alvos. O
-método de treinamento a ser utilizado será a retro-propagação de erros, tendo
-por base redes totalmente conectadas e sem re-alimentação.
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{Projeto}
-
-O projeto do \eng{NeuralRinger} está dividido em quatro sub-pacotes que
-executam funções bem-definidas para o interfaceamento, configuração e execução
-de redes neurais. A Figura~\ref{fig:nr-packages} contém um diagrama UML (do
-inglês, \eng{Unified Modelling Language}, \cite{booch}) nomeando e
-mostrando a relação de dependência entre estes pacotes.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.5]{nr-packages}
-\end{center}
-\caption{Diagrama de blocos mostrando a relação entre os pacotes do
-\eng{NeuralRinger}.}
-\label{fig:nr-packages}
-\end{figure}
-
-\paragraph{\texttt{SYS}:} O sub-pacote \texttt{sys} está abaixo na cadeia de
-dependências e não depende de nenhum outro. Este pacote inclui ferramentas
-para a manipulação de arquivos no formato XML (do inglês
-\eng{eXtensible Markup Language}, \cite{xml}) e um sistema básico para
-o relatório de erros. A escolha da linguagem XML como formato de troca de
-dados e valores de configuração sucede-se da grande quantidade de
-interpretadores (\eng{parsers}) disponíveis livremente na \eng{internet}, já
-que é um padrão bastante difundido. O suporte a XML disponível atualmente
-inclui, mas não se limita a verificações de sintaxe automatizadas (via
-\eng{XML schemas}) e transformações para que se adicione informação ou seja
-possível a visualização de forma adequada do conteúdo de uma base de dados
-XML.
-
-A Figura~\ref{fig:sys-uml} traz uma visão geral dos componentes e seu
-relacionamento dentro deste pacote. Na parte central do diagrama encontra-se o
-tipo \texttt{Reporter} que define uma interface para o relatório de
-erros. Objetos deste tipo contém uma implementação específica do sistema de
-relatório de erros. Inicialmente, somente a implementação baseada em
-arquivos-padrão tais como \texttt{std::cout} e \texttt{std::cerr}
-\cite{web:gcc-stl} foi desenvolvida.
-
-À direita observa-se a modelagem para o sistema de interpretadores XML. Uma
-interface (abstrata) é utilizada como base para implementações específicas
-baseadas em interpretadores habitualmente encontrados nos sistemas
-operacionais correntes. Especificamente, implementações para o sistema Xerces
-C++ \cite{xerces-c}, do grupo Apache e libxml2 \cite{libxml2}, do grupo Gnome
-estão presentes na implementação atual. O interpretador XML utiliza-se do
-sistema de relatório de erros para relatar problemas na leitura ou escrita de
-arquivos de forma unificada. Uma caixa de ferramentas, baseada no tipo
-abstrato \texttt{XMLProcessor} provê um conjunto primitivas para facilitar a
-escrita e leitura de parâmetros e trechos de texto. No evento de erros fatais,
-uma exceção baseada no tipo \texttt{Exception} será lançada pela parte afetada
-do código.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.34]{sys-uml}
-\end{center}
-\caption{Diagrama UML mostrando as relações dos componentes do pacote
-\texttt{sys}.}
-\label{fig:sys-uml}
-\end{figure}
-
-O pacote \texttt{sys} também fornece um sistema para a interpretação de opções
-de linha de comando, baseado no interpretador \texttt{popt}. Este tipo imbute
-um sistema de atribuição automática e checagem de valores, conectando as
-opções na linha de comando diretamente com o contexto onde as opções serão
-utilizadas dentro do programa. Seguindo a filosofia dos interpretadores XML,
-este tipo também faz uso do sistema central de relatório de erros para
-informar problemas ao usuário e poderá, no caso de problemas sérios, também
-lançar exceções de operação.
-
-\paragraph{\texttt{DATA}:} O pacote \texttt{data} contém as primitivas para a
-manipulação dos dados, prévia e posteriormente ao processamento neural. Este
-sub-sistema utiliza-se das primitivas definidas no pacote \texttt{sys} para
-executar a reportagem de erros, lançamento de exceções ou a leitura de
-arquivos XML. A implementação das primitivas neste pacote utiliza elementos
-otimizados da biblioteca GSL (\eng{GNU Scientific Library}, \cite{gsl}) para a
-manipulação de valores contidos em matrizes e vetores. A
-Figura~\ref{fig:data-uml} contém um diagrama mostrando a relação das classes
-dentro do pacote \texttt{data}.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.3]{data-uml}
-\end{center}
-\caption{Diagrama UML mostrando as relações dos componentes do pacote
-\texttt{data}.}
-\label{fig:data-uml}
-\end{figure}
-
-O elemento central deste pacote chama-se \texttt{PatternSet}. Ele representa
-um conjunto de vetores ou padrões formando uma matriz de dados. Esta matriz é
-representada internamente por um objeto tipo matriz GSL
-(\texttt{gsl$\_$matrix}). Para o armazenamento dos dados utilizou-se a seguinte
-estratégia: cada evento do fenômeno observado será guardado em uma linha da
-matriz. Neste caso, cada coluna representará uma característica (ou
-\eng{Feature} no inglês) do dado. A biblioteca GSL permite acesso rápido tanto
-aos padrões (linhas) como características (colunas) da matriz de dados.
-
-Baseando-se nas primitivas de acesso ao tipo matriz GSL, a classe base
-\texttt{PatternSet} desenvolve mé\-todos tí\-picos utilizados durante a
-manipulação dos dados, tais como acesso simplificado, leitura e escrita em
-disco, mistura dos padrões, manipulação de campos específicos e cópia. O
-formato de escrita em disco escolhido utiliza o padrão XML. O banco de dados
-básico contém um cabeçalho com as informações do autor e dos dados, indicando
-a data de criação e última atualização. Dentro do arquivo, os dados podem ser
-dividos em classes. Cada classe é dividida por sua vez em padrões, que contém
-um número opcional de atributos.
-
-Para o caso específico do processamento de dados de RoIs, uma classe é
-derivada da implementação de base de um \texttt{PatternSet}, chamada
-\texttt{RoIPatternSet}. Esta classe implementa, adicionalmente à classe de
-base, métodos para a salva-guarda, leitura e manipulação de campos
-especificamente relacionados a uma RoI assim como os identificadores do
-primeiro nível de filtragem e os valores das coordenadas $\eta$ e $\phi$.
-Desta forma, é possível correlacionar os resultados obtidos com outros testes
-ou com relação ao posicionamento da região de interesse. Exemplos de conjuntos
-de padrões são elétrons ou jatos.
-
-Uma coleção de um ou mais conjuntos de padrões é chamada \texttt{Database}, ou
-banco de dados. Um banco de dados reúne os diferentes conjuntos de padrões que
-se deseja processar através de um mapa. Para cada conjunto de padrões, o
-usuário pode atribuir um nome, mapeando os dados propriamente ditos a um valor
-legível a uma outra pessoa. Usando um objeto da classe \texttt{Database}, é
-possível manipular os conjuntos de padrões de uma forma unificada, por
-exemplo, quando deseja-se extrair a média ou desvio padrão global dos
-conjuntos de padrões de um problema.
-
-Operadores (\texttt{PatternOperator}s no diagrama), são elementos que podem
-modificar um padrão e são usados para extrair a média, variância ou aplicar
-normalizações dos mais diferentes critérios nos dados disponíveis. Na figura
-mostra-se o mais relevante dos operadores na biblioteca, chamado
-\eng{NormalizationOperator}, que é inicializado à partir de uma base de dados
-e pode, quando aplicado a um padrão, remover a média e desvio padrão da base
-de dados. Este operador é utilizado em todos os testes neste trabalho como
-forma de normalização dos dados de entrada de classificadores LMS ou Redes
-Neurais. Quando um operator é aplicado a um padrão, primitivas da biblioteca
-GSL são utilizadas para que a eficiência do processo seja maximizada.
-
-\paragraph{\texttt{NETWORK}:} Neste pacote contém a definição de
-neurônios, sinapses e redes formadas à partir destes elementos. A
-Figura~\ref{fig:network-uml} contém um diagrama UML dos tipos neste
-sub-sistema. No topo deste diagrama está o tipo \texttt{Network} (Rede), que
-representa, de forma abstrata, um conjunto de neurônios (tipo \texttt{Neuron})
-interconectados via objetos do tipo sinapse (tipo \texttt{Synapse}). Uma rede
-pode ser executada utilizando-se um dos métodos \texttt{run()} e treinada
-usando-se uma das variantes de \texttt{train()}. De fato, objetos do tipo
-\texttt{Network} não contém nenhuma informação direta sobre a topologia da
-rede que executam, funcionando apenas como agentes delegadores de
-responsabilidade. O sistema funciona da seguinte forma:
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.35]{network-uml}
-\end{center}
-\caption{Diagrama UML mostrando as relações dos componentes do pacote
-\texttt{network}.}
-\label{fig:network-uml}
-\end{figure}
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Para executar a rede}: Neste modo, o usuário irá iniciar o
-processo aplicando à entrada da rede um padrão ou conjunto de padrões. O
-objeto do tipo \texttt{Network} irá então, para cada coluna da matriz de dados
-de entrada, chamar o método \texttt{run()} dos neurônios de entrada,
-correlacionando os dados do usuário com as posições relativas do neurônio da
-camada de entrada. Opcionalmente, se existirem neurônios de polarização
-(\texttt{BiasNeuron}s), o mesmo será feito para cada um destes neurônios. Cada
-neurônio de entrada e polarização é responsável por propagar seu sinal aos
-neurônios a que está conectado, através das sinapses (objetos do tipo
-\texttt{Synapse}). As sinapses irão multiplicar o valor de suas entradas pelo
-seu próprio peso e propagar o sinal ao neurônio destino. Este último, após
-receber todas as entradas relativas as sinapses que estão conectadas a si,
-executará o mesmo procedimento até que o sinal chegue ao neurônio de saída da
-rede.
-
-\item \textbf{Para treinar a rede}: O sistema de treinamento funciona de 
-modo equivalente. Uma vez calculado o sinal de erro, ou a \textit{lição} à
-partir da técnica que convier, este sinal é injetado ao neurônio de saída, que
-retropropagará o sinal até o neurônio de entrada.
-\end{itemize}
-
-Os tipos de neurônio são divididos nas seguintes classes:
-
-\begin{itemize}
-\item Entrada (\texttt{InputNeuron}): são neurônios que recebem a entrada
-rede, opcionalmente aplicando um fator de normalização aos dados e propagará o
-sinal para neurônios escondidos ou de saída. Como estão no início da rede,
-estes neurônios não podem retropropagar sinais recebidos em suas saídas para
-fins de treinamento. Uma vez que atingem estes neurônios, os sinais de erro
-retropropagados são apagados da memória e o passo de treinamento é considerado
-como executado;
-
-\item Polarização (\texttt{BiasNeuron}): este tipo herda suas 
-caracte\-rís\-ticas da classe \texttt{In\-put\-Neuron}, mas não permite que o
-usu\-á\-rio defina uma entrada arbitrária que será propagada a rede. No lugar,
-é possível definir um valor fixo (normalmente $+1$), que é alimentado, via
-sinapses de conexão, aos neurônios de saída ou escondidos;
-
-\item Escondido (\texttt{HiddenNeuron}): são neurônios que estão entre os
-neurônios de entrada e/ou polarização, conectando a entrada à saída. São
-opcionais, já que é possível desenvolver redes sem neurônios desta
-classe. Neurônios escondidos transmitem os dados recebidos em suas entradas à
-seus neurônios de saída, aplicando uma operação de soma dos valores de
-entrada, seguida, opcionalmente de uma função de ativação configurável;
-
-\item Saída (\texttt{OutputNeuron}): são os neurônios que estão na saída da
-rede. Seus valores constituem a saída do sistema neural. Assim como os
-neurônios escondidos, podem aplicar uma função de ativação ao campo induzido
-produzido somando-se os dados de entrada.
-\end{itemize}
-
-A execução da rede e treinamento das sinapses é regido por dois parâmetros que
-estão atrelados a estes elementos: as estratégias. Estratégias para neurônios
-(objetos da classe \texttt{NeuronStrategy}) definem de que forma os neurônios
-propagaram os sinais de erro quando são injetados na saída rede, para correção
-dos valores sinápticos. No momento, somente há um tipo de stratégia possível:
-a retropropagação de erros. Três funções de ativação estão implementadas: a
-função linear (utilizada para redes tipo LMS), a função logística
-simplificada, definida na Equação~(\ref{eq:logf}) e a função tangente
-hiperbólica, definida na Equação~(\ref{eq:tanh}).
-
-Métodos para salva-guardar e restaurar uma rede à partir de um arquivo es\-tão
-implementados. A salva-guarda é implementada através de um processo iterativo
-de delegação de responsabilidades onde cada neurônio e sinapse involvido na
-rede se auto-descreve no arquivo de saída. O formato escolhido é XML, uma vez
-que as bibliotecas de base do pacote \texttt{sys} já implementam as primitivas
-de leitura e escrita neste formato. Um segundo método (chamado \texttt{dot()})
-está disponível para objetos do tipo rede. Este método implementa a
-escrita em disco de uma descrição da rede no formato \texttt{dot}
-\cite{graphviz}, que permite a visualização dos pesos e interconexões da rede
-de forma gráfica. Exemplos de uma rede LMS e uma rede MLP encontram-se nas
-Figuras~\ref{fig:lms-dot-example} e ~\ref{fig:mlp-dot-example}
-respectivamente. As caixas em verde na parte esquerda da figura representam o
-fator de normalização aplicado às entradas. Os círculos azuis, seguindo o
-caminho de propagação do sinal representam os neurônios de entrada. Cada
-neurônio possui uma numeração única, que o distingue dos outros. Este número
-corresponde ao identificador usado dentro das aplicações do
-\eng{NeuralRinger}.
-
-Neurônios escondidos e aqueles pertencentes à camada de saída são
-representados por um retângulo com as bordas arredondadas. Neste retângulo, o
-identificador do neurônio está representado na parte superior esquerda. Na
-parte inferior desta região, abaixo do identificador, um sinal de adição ($+$)
-indica que as entradas deste neurônio serão somadas antes da aplicação da
-função de ativação, definida na parte esquerda. Nós de polarização são
-mostrados junto ao neurônio a que estão conectados. Os diversos neurônios são
-conectados por retas que apontam na direção da propagação do sinal de entrada
-da rede. A saída da rede é mostrada usando-se um círculo vermelho e localizada
-na extrema direita da figura. O número dentro deste círculo corresponde ao
-identificar do neurônio de saída e casa com o número indicado no retângulo que
-precede o círculo.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.35]{lms-best2}
-\end{center}
-\caption{Exemplo de uma gráfico de fluxo produzido pelo método \texttt{dot()}
-para uma rede LMS, tal qual utilizada para os testes na Seção~\ref{sec:lms}.}
-\label{fig:lms-dot-example}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.32]{mlp-caloba.png}
-\end{center}
-\caption{Exemplo de uma gráfico de fluxo produzido pelo método \texttt{dot()}
-para uma rede MLP.}
-\label{fig:mlp-dot-example}
-\end{figure}
-
-\paragraph{\texttt{CONFIG}:} Este pacote implementa a leitura e escrita de
-parâmetros de redes a um arquivo XML. É um pacote que depende da
-infrasestrutura provida pelo pacote \texttt{sys} e provê suporte a
-configuração das redes definidas no pacote \texttt{network}.
-
-\paragraph{Outros pacotes:} O \eng{NeuralRinger} contém, ainda, 3 outros
-sub-projetos que apoiam sua funcionalidade:
-
-\begin{itemize}
-\item \texttt{lvl1}: contém um simulador simplificado da filtragem baseada em
-calorimetria executada no LVL1. Este pacote pode ser utilizado para filtrar,
-dentre as regiões de interesse disponíveis, aquelas que seriam aprovadas pelo
-LVL1. Ele pode ser usado no lugar de uma simulação completa do Athena para
-separar dados para uma análise menos criteriosa. Para o filtro de referência,
-é preferível que o usuário utilize o programa Athena;
-
-\item \texttt{roiformat}: define o formato de intercâmbio entre o sistema de
-calorimetria implementado no Athena e o \eng{NeuralRinger}, possibilitando que
-os dados disponíveis no primeiro, possam ser facilmente escritos em disco e
-lidos por versões do \eng{NeuralRinger} não acompladas ao Athena. Isso
-normalmente diminui o tempo de desenvolvimento e teste e é aconselhável;
-
-\item \texttt{rbuild}: este pacote contém primitivas para a construções de
-anéis baseados nos dados brutos das RoI disponíveis. Este método de deteção é
-uma alternativa mais eficaz ao processamento utilizando as características
-definidas pelo T2Calo. Este sistema será introduzido mais adiante.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Aplicações:}
-
-Um conjunto de aplicativos foi escrito utilizando o sistema de pacotes
-definido na seção anterior. Estes aplicativos podem ser executados
-independentemente do sistema Athena, o que simplifica o desenvolvimento e
-treinamento das redes neurais, assim como a depuração de eventuais problemas
-no código. Estes são os programas disponíveis:
-
-\begin{itemize}
-
-\item \textbf{eta-filter}: Este programa pode sub-dividir uma base de dados
-contendo RoIs, de forma a classificar os dados por segmentos em $\eta$. O
-programa é iniciado com um arquivo contendo as RoIs no formato XML padrão e
-com um valor para $|\Delta_\eta|$. Para cada sub-intervalo de tamanho
-$|\Delta_\eta|$ dentro do intervalo $[-2,5, +2,5[$, um arquivo de dados é
-gerado. Estes arquivos conterão dados para RoIs nos respectivos intervalos em
-$\eta$. O processamento leva em consideração a localização da RoI determinada
-pelo LVL1, que está disponível nas bases de dado XML;
-
-\item \textbf{getroi}: Separa RoIs de uma base de dados no formato
-\texttt{roiformat} para inspeção por um programa externo;
-
-\item \textbf{lms-train}: Implementa um sistema completo de treinamento 
-de uma rede LMS. O sistema é extremamente configurável quanto aos parâmetros de
-treinamento, permitindo a especificação da taxa de treinamento, tamanho da
-época, critério de parada, tempo de parada abrupta e os nomes dos arquivos de
-entrada e saída;
-
-\item \textbf{lvl1-filter}: Este programa implementa um filtro baseado em uma
-simulação simplificada do LVL1. Ele pode ser utilizado para filtrar, dentre as
-regiões de interesse disponíveis, aquelas que seriam aprovadas pelo LVL1. O
-usuário poderá especificar os diversos limites de corte para a filtragem do
-primeiro nível:
-
-\begin{itemize}
-\item Limite hadrônico;
-\item Limite eletromagnético e
-\item Isolamento eletromagnético;
-\end{itemize}
-
-Assim como está definido na Seção~\ref{sec:lvl2-detect-electron};
-
-\item \textbf{merge}: Este programa pode aglutinar múltiplas bases de dados
-XML em um único arquivo de saída;
-
-\item \textbf{mlp-relevance}: Este programa avalia a relevância das
-características de entrada de uma rede (LMS ou MLP), tanto considerando-se o
-valor MSE quanto o produto SP originais da rede;
-
-\item \textbf{mlp-run}: Roda uma rede (LMS ou MLP) e escreve uma base de dados
-de saída com os resultados;
-
-\item \textbf{mlp-train}: Implementa um sistema completo de treinamento de 
-uma rede MLP. De forma análoga ao programa \texttt{lms-train}, esta aplicação
-é extremamente configurável quanto aos parâmetros de treinamento, permitindo a
-especificação da taxa de treinamento, tamanho da época, critério de parada,
-tempo de parada abrupta e os nomes dos arquivos de entrada e saída;
-
-\item \textbf{relevance-filter}: Este programa pode remover uma ou mais
-colunas de uma matriz de dados, baseando-se na análise da relevância e um
-parâmetro de corte. Com este programa também é possível reduzir o espaço de
-entrada de um discriminador, minimizando as perdas na classificação, como será
-mostrado mais a frente;
-
-\item \textbf{ringer}: Este programa pode calcular, levando-se em consideração
-um padrão de normalização, os anéis de energia que serão utilizados mais a
-frente no trabalho. A saída deste programa é uma base de dados no formato XML
-padrão do \eng{NeuralRinger};
-
-\item \textbf{ringer-run}: Este programa executa extração e discriminação de
-elétrons e jatos baseado na técnica do anelamento a ser descrita nas próximas
-seções. Ele pode ser utilizado para o cálculo do desempenho do algoritmo de
-filtragem \eng{offline} e permite uma otimização da execução antes da
-implementação no ambiente Athena;
-
-\item \textbf{xml2dot}: Escreve a representação de uma rede no formato
-\texttt{dot} para que seja possível a visualização tal qual o exemplo das
-Figuras~\ref{fig:lms-dot-example} e \ref{fig:mlp-dot-example};
-
-\item \textbf{xml2text}: Este programa converte uma base de dados no formato
-XML padrão do \eng{NeuralRinger} em uma representação no formato texto, que
-pode ser lido por programas que não suportem XML.
-\end{itemize}
-
-Cada um dos programas responde ao command \texttt{--help} que imprime na tela
-o conjunto de opções e valores padrões disponíveis. Um conjunto de scripts de
-análise é embarcado junto com o pacote permitindo ao usuário a automação do
-treinamento e análise dos resultados considerando-se figuras de mérito padrão
-para a análise baseada em calorimetria no ATLAS.
-
-\subsection{Discriminação neural aplicada às saídas do T2Calo}
-
-É possível substituir o discriminador LMS definido na Seção{sec:lms} por um
-discriminador baseado em uma rede neural tipo MLP como a da
-Figura~\ref{fig:simple-mlp}. A implementação desta rede neural foi detalhada
-ao longo do capítulo e é facilmente implementável usando o pacote
-\eng{NeuralRinger} e o fluxo de treinamento detalhado na
-Figura~\ref{fig:train-flow}. A Figura~\ref{fig:t2calo-neural} contém um
-diagrama de blocos que ilustra, de forma simplificada, tal sistema. Os fatores
-de normalização empregados para o sistema de deteção baseado no algoritmo LMS
-não precisam ser substituídos, já que deseja-se empregar o mesmo tipo de
-normalização antes de alimentarmos o sistema neural com os dados disponíveis,
-a fim de evitar qualquer tipo de tendência devida à variância ou média dos
-dados. Os conjuntos de treinamento e teste serão mantidos, o que simplificará
-a comparação das duas técnicas.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=1]{t2calo-neural}
-\end{center}
-\caption{Um discriminador neural para as características definidas pelo
-T2Calo.}
-\label{fig:t2calo-neural}
-\end{figure}
-
-Neste novo sistema neural um conjunto maior de parâmetros de treinamento
-estará disponível e torna-se necessária a avaliação destes em função do tempo
-e qualidade de treinamento das redes. Estes parâmetros são:
-
-\begin{itemize}
-\item Taxa de aprendizagem da rede;
-\item Tamanho da época;
-\item Número de neurônios na camada escondida\footnote{Este estudo
-limita-se a utilização de Redes Neurais artificiais com uma única camada
-escondida.};
-\item Momento.
-\end{itemize}
-
-A utilização de um valor de momento tem por objetivo amortecer o treinamento
-de forma que a migração para o mínimo da superfície de erro ocorra de forma
-suave, e será empregado no caso de observarmos que o treinamento comporta-se
-de forma oscilatória. Para cada uma destas variáveis, define-se um conjunto de
-sub-valores de interesse:
-
-\begin{itemize}
-\item Taxa de aprendizagem: $[0,001; 0,002; 0,005; 0,01; 0,02; 0,05; 0,1;
-0,15]$;
-\item Tamanho da época: $[50; 100; 200; 500; 1000; 1500]$;
-\item Neurônios escondidos: $[2; 3; 4; 5; 6]$;
-\item Momento: $[0; 0,01; 0,02; 0,05; 0,1; 0,2]$.
-\end{itemize}
-
-Cada conjunto individual de parâmetros deve ser avaliado em função de um
-número considerável de pontos de inicialização dos pesos sinápticos da rede
-neural. Deseja-se assegurar que as redes convirjam à pontos próximos (se não
-idênticos) na superfície de erro considerada, independentemente de sua
-inicialização. Estipulou-se que o número de testes para cada conjunto de
-parâmetros será 5. Ou seja, para cada ponto no espaço de otimização do
-treinamento, conduziremos 5 testes inicializando os pesos sinápticos com
-valores aleatórios distintos e disparando o treinamento. Considerar-se-á os
-máximos e mínimos obtidos no produto SP do classificador, para o conjunto de
-teste, na avaliação de seu desempenho.
-
-Uma inspeção rápida do número de testes a serem executados mostra que, para
-este conjunto de parâmetros, cerca de ($8\times6\times5\times6\times5$) 
-$7200$ testes devem ser realizados. Embora tentador, este cenário aparenta-se
-mais complexo que o problema inicial da otimização do EGammaHypo, com uma
-desvantagem: o número de parâmetros aumentou. Uma avaliação mais detalhada da
-natureza do espaço de otimização pode ser benéfica a simplificação deste
-processo:
-
-\begin{itemize}
-\item Numa análise inicial, é possível suprimir a variação do momento, já que
-a contribuição desejada deste parâmetro está no amortecimento do
-treinamento. Seria possível adotar a seguinte estratégia: inicialmente
-identifica-se a melhor taxa de aprendizagem. Em seguida, estuda-se como
-aplicar o momento de forma que o discriminador final seja treinado evitando
-transições abruptas do MSE ou do produto SP;
-
-\item O número de neurônios escondidos poderia ser, inicialmente fixado em 4,
-igualando o número de entradas. Reconhece-se que um sistema com menos
-neurônios escondidos possa apresentar a mesma eficiência ou ainda que um
-sistema com mais, convirja mais suavemente. Ainda sim, espera-se que as
-tendências no tocante aos outros parâmetros de otimização sejam preservadas e
-seja possível identificar o número ótimo de neurônios na camada escondida de
-forma \textit{quasi}-independente ao restante dos valores;
-
-\item O tamanho da época pode ser fixado baseando-se na experiência inicial
-com o discriminador LMS. O valor utilizado para aquele sistema foi de 500
-eventos por época.
-\end{itemize}
-
-Desta forma, propõe-se a seguinte heurística de otimização:
-
-\begin{enumerate}
-\item Fixa-se todos os parâmetros de treinamento, variando-se a taxa de
-aprendizagem em busca de um ótimo para este parâmetro;
-\item De posse da taxa de aprendizagem ótima, varia-se o tamanho da época;
-\item O número de neurônios escondidos ótimo poderá então ser analisado tendo
-em consideração valores ótimos de taxa de aprendizado e o tamanho da época;
-\item Por final, varia-se o momento afim de suavizar ao máximo o treinamento
-do detetor neural. A utilização de momento será necessária, \textbf{se e
-somente se} o treinamento neural se mostrar excessivamente ruidoso.
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{Otimização da Taxa de Aprendizado}
-
-O primeiro parâmetro a ser otimizado, seguindo a heurística proposta é a taxa
-de treinamento. Neste caso, 8 valores estão sendo considerados. Para cada um
-dos 8 valores, realizou-se 5 testes onde os pesos sinápticos são inicializados
-de forma aleatória e distinta. Para cada conjunto de testes relacionados com
-um valor fixo de taxa de treinamento, encontra-se a média e o desvio padrão do
-produto SP para os conjuntos de treino e teste e do número de passos de
-treinamento. Os resultados desta análise podem ser vistos na
-Tabela~\ref{tab:t2calo-neural-lr-scan}. O tamanho da época está fixo em 500, o
-que indica que, em todos os casos, o sistema teve acesso a um número maior de
-padrões que o total disponível para treinamento (cerca de $14500$ padrões,
-incluindo elétrons e jatos).
-
-\begin{table}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|r|r|r|r|} \hline
-Tx. de aprendizado & Passos & Prod. SP (treino) & Prod. SP (teste) \\
-\hline 
-0.0010 & $1339\pm248$ & $1.4935\pm0.0162$ & $1.4943\pm0.0178$ \\ \hline
-0.0020 & $1048\pm407$ & $1.4850\pm0.0108$ & $1.4880\pm0.0107$ \\ \hline
-0.0050 & $617\pm229$ & $1.4995\pm0.0163$ & $1.4932\pm0.0147$ \\ \hline
-0.0100 & $335\pm51$ & $1.4943\pm0.0074$ & $1.4918\pm0.0059$ \\ \hline
-0.0200 & $204\pm36$ & $1.5168\pm0.0127$ & $1.5104\pm0.0139$ \\ \hline
-0.0500 & $123\pm21$ & $1.5087\pm0.0123$ & $1.5052\pm0.0134$ \\ \hline
-0.1000 & $80\pm21$ & $1.5150\pm0.0067$ & $1.5101\pm0.0055$ \\ \hline
-0.1500 & $85\pm28$ & $1.5121\pm0.0046$ & $1.5094\pm0.0032$ \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\caption{Resultados da otimização da taxa de treinamento para um discriminador
-neural elétron/jato baseado na saída do T2Calo.}
-\label{tab:t2calo-neural-lr-scan}
-\end{table}
-
-A tabela mostra que um valor pequeno de taxa de treinamento faz com que a
-duração deste processo se extenda demasiado sem, necessariamente compensar em
-melhores resultados. Em todos os casos, o sistema parece sempre convergir para
-um máximo próximo à 1,50 de produto SP (considerando valores para o conjunto
-de teste). Conforme aumenta-se a taxa de treinamento, o número de passos para
-a estabilização do sistema diminui, chegando, no caso em que a taxa é igual a
-$0,1$, a necessitar apenas de 80 iterações para a convergência. Uma vez que a
-média do produto SP apresenta-se maior para o valor de taxa de treinamento
-igual a $0,02$, utilizaremos este valor como o valor padrão nas próximas
-etapas de otimização.
-
-\subsubsection{Otimização do tamanho da época}
-
-De posse da taxa de aprendizado, é a vez de otimizar-se o tamanho da época,
-inicialmente fixa em 500. Os valores de época para o qual deseja-se
-experimentar são: $[50; 100; 200; 500; 1000; 1500]$. O mesmo procedimento
-utilizado para a otimização da taxa de treinamento será realizado aqui: cinco
-testes são realizados para cada tamanho de época. Os resultados destes testes
-encontram-se na Tabela~\ref{tab:t2calo-neural-epoch-scan}.
-
-\begin{table}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|r|r|r|r|} \hline
-Padrões por época & Passos & Prod. SP (treino) & Prod. SP (teste) \\
-\hline 
-50 & $198\pm44$ & $1.5128\pm0.0190$ & $1.5056\pm0.0168$ \\ \hline
-100 & $201\pm53$ & $1.5126\pm0.0070$ & $1.5128\pm0.0138$ \\ \hline
-200 & $219\pm65$ & $1.5017\pm0.0100$ & $1.5004\pm0.0129$ \\ \hline
-500 & $204\pm36$ & $1.5168\pm0.0127$ & $1.5104\pm0.0139$ \\ \hline
-1000 & $212\pm34$ & $1.5202\pm0.0167$ & $1.5188\pm0.0121$ \\ \hline
-1500 & $185\pm52$ & $1.5083\pm0.0142$ & $1.5051\pm0.0184$ \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\caption{Resultados da otimização do tamanho da época para um discriminador
-neural elétron/jato baseado na saída do T2Calo.}
-\label{tab:t2calo-neural-epoch-scan}
-\end{table}
-
-Como mostra a tabela, um tamanho de época de $1000$ padrões maximiza a
-capacidade discriminante do sistema. O número de iterações não varia
-significativamente o que indica que o tempo de treinamento do sistema não está
-diretamente correlacionado ao tamanho da época. Utilizar-se-á o valor de
-$1000$ como refência na próxima etapa de otimização.
-
-\subsubsection{Otimização do número de neurônios escondidos}
-
-O número de neurônios na camada escondida é a penúltima ou, possivelmente
-última etapa na otimização do classificador neural proposto. Neste caso,
-utilizaremos os valores pré-estipulados para os dois outros parâmetros: taxa
-de treinamento $=0,02$ e tamanho da época de $1000$ padrões. Os valores de
-teste são 2, 3, 4, 5 ou 6 neurônios na camada escondida. Mais uma vez, 5
-testes são realizados para cada parâmetro e a média e variância do tempo de
-treinamento e dos produtos SP é extraída. A
-Tabela~\ref{tab:t2calo-neural-hidden-scan} contém os resultados destes testes.
-
-\begin{table}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|r|r|r|r|} \hline
-Número de neur. escondidos & Passos & Prod. SP (treino) &
-Prod. SP (teste) \\ \hline 
-2 & $259\pm86$ & $1.5086\pm0.0104$ & $1.5078\pm0.0118$ \\ \hline
-3 & $178\pm21$ & $1.4967\pm0.0039$ & $1.4921\pm0.0043$ \\ \hline
-4 & $212\pm34$ & $1.5202\pm0.0167$ & $1.5188\pm0.0121$ \\ \hline
-5 & $173\pm25$ & $1.4982\pm0.0058$ & $1.4941\pm0.0046$ \\ \hline
-6 & $198\pm98$ & $1.5025\pm0.0121$ & $1.4986\pm0.0168$ \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\caption{Resultados da otimização do número de neurônios na camada escondida
-para um discriminador neural elétron/jato baseado na saída do T2Calo.}
-\label{tab:t2calo-neural-hidden-scan}
-\end{table}
-
-Desta tabela, concluímos que o número ótimo de neurônios na camada escondida
-deve ser 4. Uma inspeção no desenvolvimento do EMQ e do produto SP nos testes
-com os 3 parâmetros de escolha indica que a migração para o mínimo seja suave
-e, portanto não seja necessário a aplicação de momento ou qualquer outra
-técnica de suavização do treinamento. Em seguida, para confirmar as escolhas,
-treina-se um total de 10 redes com os parâmetros selecionados. Os critérios de
-parada utilizados são mantidos. Para nos assegurarmos da estabilidade da rede,
-deixa-se que a rede treine ainda por cerca de 100 passos depois do ponto de
-estabilidade detetado. A Figura~\ref{fig:best-t2calo-mlp-mse} e a
-Figura~\ref{fig:best-t2calo-mlp-sp} mostram respectivamente o desenvolvimento,
-ao longo do treinamento dos valores EMQ e produto SP para o melhor dos 10
-resultados obtidos.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/mse-evolution}
-\end{center}
-\caption{Evolução do EMQ para os conjuntos de treino e teste de um
-discriminador elétron/jato neural para as variáveis do T2Calo.}
-\label{fig:best-t2calo-mlp-mse}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/sp-evolution}
-\end{center}
-\caption{Evolução do produto SP para os conjuntos de treino e teste de um
-discriminador elétron/jato neural para as variáveis do T2Calo.}
-\label{fig:best-t2calo-mlp-sp}
-\end{figure}
-
-O sistema estabiliza após cerca de 300 passos, considerando a evolução do
-EMQ. No que tange capacidade discriminante, aferida através do produto SP,
-após cerca de 100 passos, o sistema parece se tornar irrelevante à contínua
-redução do EMQ. A Figura~\ref{fig:best-t2calo-mlp-output} mostra as saídas da
-rede, no final do treinamento, para elétrons (em cima) e jatos (em baixo). A
-saída para elétrons é fixada em $-1$ e para jatos, em $+1$. Nota-se que,
-diferentemente ao sistema LMS, há uma notável separação entre as classes
-proporcionada pelo emprego de um discriminador neural. O ponto ótimo de
-separação pode ser mais facilmente determinado, inclusive por inspeção
-visual.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/test-output}
-\end{center}
-\caption{Saída para o conjunto de teste, do discriminador neural baseado nas
-características extraídas pelo T2Calo.}
-\label{fig:best-t2calo-mlp-output}
-\end{figure}
-
-Diferentemente do sistema linear baseado no LMS, uma rede neural poderá traçar
-uma superfície curva no espaço de entrada (número de dimensões $=4$),
-melhorando a separação entre as classes que se deseja detetar. Esta última
-figura mostra o resultado desta capacidade discriminativa. Ainda sim, como é
-possível inspecionar na Figura~\ref{fig:best-t2calo-test-roc}, a capacidade
-discriminante deste algoritmo neural resta bastante próxima à do sistema
-baseado num detetor LMS, chegando, em alguns pontos da R.O.C. a ser inferior.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/mlp-vs-lms-vs-egamma-roc}
-\end{center}
-\caption{R.O.C. para o conjunto de teste, do discriminador neural baseado nas
-características extraídas pelo T2Calo, comparado com o detetor baseado no LMS
-e a técnica de otimização baseado algoritmo EGammaHypo.}
-\label{fig:best-t2calo-test-roc}
-\end{figure}
-
-O valor do produto SP máximo na curva para o detetor neural está nas
-coordenadas onde a deteção de elétrons é igual a $93,25\%$ e o falso-alarme em
-jatos é $88,79\%$ ($\approx 2,80$~kHz de falso-alarme). Estes valores
-correspondem a um produto SP de $1,51$, tal qual ao caso do discriminador
-LMS. Uma verificação das eficiências parcias por região em $\eta$ e em $\phi$
-revelam uma estrutura bastante semelhante aos sistemas de deteção precedentes,
-como mostram as Figuras~\ref{fig:best-t2calo-test-sp-eta} e
-\ref{fig:best-t2calo-test-sp-phi}.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/test-sp-eta}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP ao longo de $\eta$ para o discriminador neural
-baseado nas saídas do T2Calo.}
-\label{fig:best-t2calo-test-sp-eta}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/test-sp-phi}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP ao longo de $\phi$ para o discriminador neural
-baseado nas saídas do T2Calo.}
-\label{fig:best-t2calo-test-sp-phi}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:best-t2calo-test-sp-emet} mostra o valor relativo do produto
-SP for faixa de energia transversa na seção e.m.. Um comparativo entre os 3
-métodos do produto SP por faixas de energia descritos até agora se segue
-na Figura~\ref{fig:best-t2calo-versus-others-emet}. Os dados nesta figura
-correspondem aos do conjunto de teste, para um corte efetuado em $-0.273$ para
-o discriminador neural, e para os melhores resultados obtidos com os outros
-dois sistemas de deteção de forma equivalente.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/test-sp-emet}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP ao longo de $E^{e.m.}_T$ para o discriminador
-neural baseado nas saídas do T2Calo.}
-\label{fig:best-t2calo-test-sp-emet}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/mlp-vs-lms-vs-egamma-et}
-\end{center}
-\caption{Comparativo do produto SP para os 3 detetores abordados até aqui, por
-faixa de energia e.m. transversa.}
-\label{fig:best-t2calo-versus-others-emet}
-\end{figure}
-
-É possível notar que o sistema neural ganha nas faixas energéticas onde há
-mais eventos, porém apresenta uma eficiência marginalmente mais baixa conforme
-a energia na seção e.m. aumenta. Num geral, os três sistemas possuem
-características bastante próximas nesta análise, concordando entre si. As
-análises de relevância, tanto baseadas no EMQ quanto no valor máximo do
-produto SP encontram-se nas Figuras~\ref{fig:best-t2calo-mse-relevance} e
-\ref{fig:best-t2calo-sp-relevance}. A primeira análise (EMQ) nota-se que há
-concordãncia, resguardadas as diferenças nos padrões de saída em cada um dos
-casos, na relevância de cada característica neste quesito. O método neural, no
-entanto, acentua a falta de importância da componente hadrônica na saída da
-rede. Na análise de relevância baseada no máximo do produto SP nota-se que a
-ordem de relevância está alterada. Na primeira análise, a variável $\rcore$
-parece ser a mais importante, seguindo-se das variáveis $\eratio$, $\ethad$ e
-finalmente $\etem$. Baseando-se na variação do produto SP, a variável mais
-importante na discriminação é $\eratio$, seguindo-se então de $\rcore$,
-$\ethad$ e $\etem$. Diferentemente do sistema linear, as três mais importantes
-variáveis de discriminação possuem valores de relevância relativamente
-próximos (nos arredores de $0,10$ para $\etem$, $0,15$ para $\rcore$ e $0,20$
-para $\eratio$). No sistema linear, a relevância na deteção é fortemente
-encabeçada pela variável $\rcore$, com as outras variáveis cerca de uma ordem
-de magnitude menos relevantes.
-
-Um outro ponto observável na análise baseada na variação do produto SP é que,
-para o conjunto de treino, a variável $\etem$ possui relevância de
-discriminação negativa, encontrando-se aproximadamente em $-0,005$. Este
-resultado indica que esta variável estaria atrapalhando o processo de deteção.
-Porém, uma vez que seu valor homólogo para o conjunto de teste tenha valor
-positivo, nas mesmas proporções, assume-se que este resultado advém,
-possivelmente, de uma flutuação estatística e não representa uma real
-tendência da variável em questão. Observando os valores de relevância baseados
-na diferença do produto SP para os outros 9 testes realizados para o mesmo
-conjunto de parâmetros de treinamento, nota-se que esta tendência repete-se em
-apenas alguns dos testes, reforçando a conclusão de que este resultado se
-trataria apenas de uma flutuação estatística.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/relevance-mse}
-\end{center}
-\caption{Os valores de relevância para os conjunto de treino
-(cinza claro) e teste (em cinza escuro), para as 4 variáveis do T2Calo e
-considerando-se o classificador neural em estudo.}
-\label{fig:best-t2calo-mse-relevance}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/relevance-sp}
-\end{center}
-\caption{Os valores de relevância de discriminação para os conjunto de treino
-(cinza claro) e teste (em cinza escuro), para as 4 variáveis do T2Calo e
-considerando-se o classificador neural em estudo.}
-\label{fig:best-t2calo-sp-relevance}
-\end{figure}
-
-Estas análises também indicam que, tendo por base conjunto de variáveis do
-T2Calo, as classes de elétrons e jatos sejam linearmente separáveis. Este
-resultado é bastante natural, dado que este conjunto de características tenha
-sido otimizado para uma análise baseada em cortes definidos por um operador
-experimentado. A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-best-net} mostra uma representação
-discriminador neural discutido até agora, para fins ilustrativos. Na próxima
-seção definiremos um novo tipo de extração de características que terá por
-objetivo maximizar a deteção de elétrons e jatos.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\begin{sideways}
-\includegraphics[scale=0.30]{t2calo-mlp/mlp-end}
-\end{sideways}
-\end{center}
-\caption{Diagrama de fluxo do sistema de deteção elétron/jato, neural, usando as
-características do T2Calo como entrada.}
-\label{fig:t2calo-mlp-best-net}
-\end{figure}
-
-\section{Mapeamento topológico}
-
-O algoritmo T2Calo, durante a análise conduzida no LVL2, compacta a informação
-da RoI representando um candidato à elétron em quatro quantidades altamente
-discrimantes. Tendo estes valores por base obteve-se os seguintes resultados:
-
-\begin{enumerate}
-\item Para o EGammaHypo, $91,85\%$ de eficiência na deteção de elétrons contra
-$10,19\%$ de falso alarme em jatos;
-\item Para detetor LMS, $91,64\%$ para elétrons contra $9,35\%$ de falso alarme;
-\item Para uma rede neural, $93,25\%$ para elétrons contra $11,21\%$ de falso
-alarme.
-\end{enumerate}
-
-Embora as técnicas (LMS e MLP) propostas sejam mais robustas quanto à operação
-e manutenção, a qualidade física da separação não é tão afetada. Isto se deve,
-principalmente, à agressiva compressão nos dados proporcionada pelo algoritmo
-de extração de características. Ainda que não seja viável a deteção de objetos
-usando toda a informação da RoI (cerca de 1300 células), é possível encontrar
-um método que se situe a meio caminho entre este dois extremos.
-
-Nesta seção, propõe-se um método de compactação da informação da RoI que
-utiliza a topologia do evento para gerar um conjunto de características que
-pode ser usado para atingir maiores eficiências de deteção de elétrons e
-menores valores de falso-alarme.
-
-\subsection{Topologia de uma RoI e Anelamento}
-
-Observando-se a interação de elétrons e jatos (enquanto falsos-elétrons) com
-os calorímetros, é possível assumir que estes objetos interagirão de forma
-aproximadamente isotrópica em relação ao eixo $\eta$ do detetor. Ou seja, dado
-um ponto de impacto inicial, a partícula tende a decair em objetos menos
-energéticos ao redor do eixo de penetração. Este fenômeno ocorrerá de forma
-expansiva, formando finalmente um cone de deposição energética, como o
-exemplificado na Figura~\ref{fig:cone}.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics{msc/cone}
-\end{center}
-\caption{Modelo de um objeto e.m. interagindo com um calorímetro.}
-\label{fig:cone}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:electron-roi} mostra um gráfico com a deposição energética na
-segunda camada e.m. de uma RoI proveniente de um elétron simulado. As partes
-acinzentadas indicam deposição energética, enquanto que as partes em branco
-indicam que houve pouca ou nenhuma deposição energética na região.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.6]{roi-em2}
-\end{center}
-\caption{Imagem tri-dimensional mostrando o padrão de deposição energética de
-um elétron simulado na segunda camada e.m. do calorímetro do ATLAS.}
-\label{fig:electron-roi}
-\end{figure}
-
-Como colocado na Seção~\ref{sec:e-detection}, a topologia da interação do
-objeto em análise com os calorímetros define, com boa margem de sucesso o tipo
-do mesmo. Elétrons tendem a um menor espalhamento que jatos, percorrendo
-menores distâncias ao longo do eixo $\eta$. Por outro lado, jatos tendem a
-radializar a deposição energética, formando cones mais largos e possivelmente
-mais profundos.
-
-Levando-se em consideração a formatação dos calorímetros do ATLAS e sua
-granularidade, sugere-se o seguinte algoritmo de compactação:
-
-\begin{description}
-\item[\ding{182}] Define-se, para cada camada, o centro de posição
-energética. Isto é feito de forma simplificada, procurando para todas as
-células dentro de uma mesma camada, aquela célula com maior deposição
-energética;
-\item[\ding{183}] Uma vez que o centro de interação esteja definido, formar um
-conjunto de anéis com formato retangular que circumdem este pico. A largura
-destes anéis é ajustada de forma que a largura do anel de energia seja a mesma
-que de uma célula dentro da camada estudada;
-\item[\ding{184}] Para cada anel, somar os valores energéticos das células que
-recaem sobre o seu interior.
-\end{description}
-
-A Figura~\ref{fig:rings} esquematiza tal algoritmo. Nesta figura encontram-se
-exemplos de anéis de energia formados em 4 diferentes camadas dos calorímetros
-do detetor ATLAS. Próximo ao centro da RoI, nota-se uma célula que destaca,
-hipoteticamente, o centro de deposição energética que a etapa \ding{182} do
-algoritmo encontraria. Em seguida, as células de cada segmento são somadas
-para a obtenção das ``características'' do objeto a ser discriminado.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.5]{msc/rings}
-\end{center}
-\caption{Esquematização do processo de anelamento para as diferentes camadas
-dos calorímetros do ATLAS.}
-\label{fig:rings}
-\end{figure}
-
-A granularidade dos anéis respeita a granularidade \emph{típica} das células
-na camada. Sabe-se, no entanto, que a granularidade das células varia com
-$\eta$ no detetor. Nos casos onde a granularidade é diferente da granularidade
-padrão na camada, atribuir-se-á a energia da célula ao anel onde recai o
-centro da mesma. Este algoritmo também é resiliente à dados
-faltantes\footnote{Ocorrendo, potencialmente, com a falha de um canal de
-leitura ou do sistema de aquisição de dados.}, uma vez que células que não
-puderem ser lidas apenas não serão contabilizadas. Isto evita procedimentos de
-verificação especiais que poderiam comprometer o desempenho do algoritmo de
-compactação proposto. Através desta figura observa-se igualmente que algumas
-camadas, devido ao formato não simétrico das células (maiores numa direção que
-na outra), terão anéis abertos ou incompletos. Desta forma, marcou-se
-segmentos que pertencem ao mesmo anel com um número indicando a que anel
-determinado segmento pertence.
-
-Um problema recorrente nos algoritmos de filtragem do ATLAS é a região de
-\eng{wrap-around} da variável $\phi$, já que o detetor tem formato
-cilíndrico. Um cuidado especial deve ser tomado na confecção dos anéis,
-levando-se em consideração que, por exemplo, a região com $\phi = 6,18$ está
-bastante próxima a região com $\phi = 0,1$, apesar da diferença
-numérica. Outro problema encontrado é que diferentes partes do sistema de
-localização dos dados dentro do Athena identificam a região do detetor onde
-$\phi > \pi$ de maneiras distintas. Para parte do código (relativa à seção
-e.m.), o detetor se encontra na área entre $[-\pi, \pi]$ enquanto que para
-outra (parte hadrônica), o detetor se encontra na área entre $[0, 2\pi]$. Para
-resolver este problema, implementou-se um algoritmo que normaliza as
-diferenças em ambos os casos.
-
-Ademais, por se tratar de elétrons ou jatos na qualidade de falsos-elétrons, é
-bastante provável que a relação sinal-ruído seja pequena nas camadas traseiras
-do detetor, principalmente na região hadrônica. A Figura~\ref{fig:roi-had-9}
-mostra a deposição energética de um elétron na primeira camada do detetor
-hardrônico. Nesta figura este fenômeno pode ser bem observado.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.6]{roi-had-9}
-\end{center}
-\caption{Imagem tri-dimensional mostrando o padrão de deposição energética de
-um elétron simulado na primeria camada hadrônica do calorímetro do ATLAS.}
-\label{fig:roi-had-9}
-\end{figure}
-
-Para evitar que o ruído inerente à eletrônica do detetor possa interferir com
-o aferimento do centro de deposição energética, a procura do pico em uma
-camada está restrita a uma região de $\eta=0,1\times\phi=0,1$ ao redor do pico
-de deposição na segunda camada e.m.. Como já colocado um capítulo anterior
-deste trabalho, a segunda camada e.m. é a mais profunda do sistema de
-calorimetria, concentrando a maior parte da energia dos elétrons que interagem
-com este detetor. Desta forma, se há um pico de deposição energética, este é
-considerado para a formação dos anéis. De outra maneira, um ponto aleatório
-(aquele com maior energia) dentro da sub-janela definida pelo pico de
-deposição energética na segunda camada e.m. é escolhido.
-
-Tomando-se em consideração a granularidade padrão de todas as camadas do
-calorímetro (7 no total, incluindo o pré-irradiador), a configuração sugerida
-para o número de anéis pode ser encontrada na Tabela~\ref{tab:ring-config}. O
-número de anéis em cada camada leva em consideração o número máximo de anéis
-que podem ser formados considerando-se uma sub-região de $0,4 \times 0,4$ no
-plano $\eta\times\phi$. É interessante notar que nem sempre esta região
-cobrirá completamente uma região do mesmo tamanho, já que o posicionamento dos
-anéis depende do centro de deposição energética em cada camada. No entanto,
-como podemos ver no exemplo do T2Calo, uma região de $0,3 \times 0,3$ está
-garantida ao redor do pico de energia, o que é suficiente para a análise de
-elétrons \cite{daqnote00-02}.
-
-\begin{table}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{>{\bfseries}l r r r}
-Camada & Número de Anéis & Larg. do anel ($\eta$) & Larg. do anel ($\phi$) \\ \hline
-Pré-irradiador & 8 & $0,025$ & $\frac{\pi}{32} \approx 0,098174$ \\ 
-1\eira\ e.m. & 64 & $0,0031245$ & $\frac{\pi}{32} \approx 0,098174$ \\ 
-2\eira\ e.m. & 8 & $0,025$ & $\frac{\pi}{128} \approx 0,024544$ \\ 
-3\eira\ e.m. & 8 & $0,05$ & $\frac{\pi}{128} \approx 0,024544$ \\ 
-1\eira\ hadrônica & 4 & $0,1$ & $\frac{\pi}{32} \approx 0,098174$ \\ 
-2\eira\ hadrônica & 4 & $0,1$ & $\frac{\pi}{32} \approx 0,098174$ \\ 
-3\eira\ hadrônica & 4 & $0,1$ & $\frac{\pi}{32} \approx 0,098174$ \\ \hline
-Total & 100 & & \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\caption{Configuração para os anéis formados à partir de uma RoI de tamanho
-$\eta = 0,4 \times \phi = 0,4$.}
-\label{tab:ring-config}
-\end{table}
-
-Um total de $100$ anéis forma o conjunto de entrada para o novo sistema de
-discriminação elétron/jato. Nota-se que o primeiro anel de cada conjunto será
-considerado o pico de deposição energética na camada. Para classificar os
-padrões neste espaço de alta dimensionalidade, utilizaremos detetores baseados
-em redes neurais tipo MLP como descrito nas seções anteriores.
-
-\subsubsection{Normalização}
-
-Uma vez que estaremos lidando com os diferenciais energéticos dentro da mesma
-camada, por muitas vezes sutis, faz-se necessário que a normalização aplicada
-aos conjuntos de anéis seja compatível com a deteção destas
-diferenças. Ademais, outros estudos \cite{seixas:pca} já demonstraram que a
-informação periférica dentro de cada camada de uma RoI é tão ou mais
-importante à discriminação que a quantidade de energia depositada no pico. Por
-estas razões, neste trabalho propomos um sistema de normalização dos dados da
-RoI baseado em um conjunto de razões cujo o denominador diminui, de forma
-relacionada a energia na camada, do centro para as bordas da região de
-interesse. Desta forma, o pico de deposição energética na camada (ou
-``primeiro anel'') teria um fator de normalização maior que o segundo anel,
-que seria por sua vez maior que o fator de normalização aplicado ao terceiro
-anel e, assim, sucessivamente. O algoritmo está descrito matematicamente na
-Tabela~\ref{tab:seq}.
-
-\begin{table}
-\renewcommand{\baselinestretch}{1}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{>{\bfseries}l r r}
-Anel & Normalização & Soma em anel \\ \hline
-1 & $E$ (total da camada) & $E_1$\\
-2 & $E - E_1$ & $E_2$ \\
-3 & $E - E_1 - E_2$ & $E_3$\\
-4 & $E - E_1 - E_2 - E_3$ & $E_4$\\
-\dots  & \dots \\
-N-4 & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5}$ & $E_{N-4}$ \\
-N-3 & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5} - E_{N-4}$ & $E_{N-3}$ \\
-N-2 & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5} - E_{N-4}$ & $E_{N-2}$ \\
-N-1 & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5} - E_{N-4}$ & $E_{N-1}$ \\
-N & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5} - E_{N-4}$ & $E_N$ \\
-\end{tabular}
-\end{center}
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
-\caption{Algoritmo para a ``Normalização Seqüencial''.}
-\label{tab:seq}
-\end{table}
-
-Neste algoritmo, o primeiro anel (pico de deposição energética) será
-normalizado pelo valor da energia total na camada. O segundo anel pelo valor
-da camada subtraindo-se o valor de deposição energética no primeiro anel. O
-terceiro anel, pelo valor da energia na camada menos o valor do primeiro e
-segundo aneís e desta forma, recursivamente até que todos os anéis estejam
-normalizados. Nos referiremos à este algoritmo à partir de agora como
-algoritmo de ``Normalização Seqüencial''.
-
-Nota-se que este tipo de normalização poderá amplificar em demasiado os
-valores periféricos. Isto é desejável para os anéis que se sucedem ao pico de
-energia na camada, porém nem tanto para os anéis da periferia da RoI, onde a
-relação sinal-ruído é praticamente nula. Desta forma, propõe-se que, à partir
-de um determinado limiar de energia, o fator de normalização torne-se
-constante. Desta forma evita-se que o sinal ruidoso das bordas influencie o
-sistema de discriminação de maneira significativa.
-
-O sub-pacote \texttt{rbuild} do \eng{NeuralRinger} contém a implementação de
-referência para este processo de anelamento descrito. Ademais, este pacote
-pode ser re-configurado de forma a definir a largura dos aneis de cada camada
-ou o número máximo de anéis por camada. Assim, o sistema de anelamento torna-se
-independente do tamanho real da RoI e, portanto, independente de quão completo
-são os dados recebidos pelo processador do LVL2. Anéis sem dados recebem o
-valor \eng{default} que é igual a zero. O formato do arquivo de configuração é
-também em XML, o que simplifica a leitura e escrita dentro do contexto do
-projeto.
-
-\subsubsection{Dados}
-
-Os dados utilizados nas seções anteriores não podem ser re-utilizados para
-esta porção do projeto, uma vez que é necessita-se do acesso aos dados
-``brutos'' da RoI. Em outras palavras, deseja-se acesso aos mesmos dados
-utilizados pelo T2Calo para a operação de extração de características que este
-algoritmo realiza. De posse destes dados, é possível definir a operação de
-compactção topológica proposta. A Figura~\ref{fig:datagen} mostra o sistema
-que foi utilizado para a obtenção dos dados. Para cada RoI que é analisada
-pelo T2Cal, um conjunto de células é carregado dos arquivos de dados
-iniciais. Em seguida, os valores das células são calibrados e mapeados na
-geometria do detetor de forma que possam ser mais facilmente acessados pelo
-algoritmo de extração de características. À partir deste ponto, o T2Calo tem
-acesso aos dados e, é exatamente neste ponto que inserimos um \eng{patch}, que
-permite que os valores das células ``vistas'' pelo algoritmo sejam guardadas
-em um arquivo separado.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.74]{datagen}
-\end{center}
-\caption{Estratégia para obter acesso aos dados tais quais processados pelo
-algoritmo T2Calo.}
-\label{fig:datagen}
-\end{figure}
-
-O formato deste arquivo é legível pelo sub-pacote \texttt{roiformat} do
-\eng{NeuralRinger} e pode ser transformado em uma base de dados de anéis
-utilizando-se o programa \texttt{ringer}, descrito anteriormente. Desta forma,
-criou-se uma base de dados à partir do mesmo conjunto de eventos analisados na
-caracterização do desempenho físico do T2Calo. Esta nova base de dados tem
-cerca de $30000$ eventos com a mesma proveniência e características dos
-eventos analisados até o momento.
-
-\subsection{Discriminação baseada em anelamento}
-
-O processo de anelamento reduz o espaço de dados de entrada em uma RoI (cerca de
-1300 células) para 100 valores correspondes aos anéis formados com os dados
-das 7 camadas dos calorímetros. Sería difícil conceber um sistema de
-discriminação simples como o proposto para o EGammaHypo neste caso, uma vez
-que a possibilidade de combinações é muito grande. Neste caso, adota-se um
-sistema de discriminação neural, conectado à saída do sistema de anelamento que
-executará o processo de deteção.
-
-Tal qual nos sistemas anteriores, executou-se uma rápida análise do espaço dos
-parâmetros de treinamento neural. A Tabela~\ref{tab:ringer-param-optimization}
-resume os resultados e indica os valores de taxa de treinamento, tamanho da
-época e número de neurônios escondidos utilizados. Para cada tripla destes
-parâmetros, 5 testes foram executados e o resultado exposto na tabela
-representa a média e desvio padrões levando-se em consideração estas 5
-instâncias.
-
-\begin{table}
-\begin{center}
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.0}
-{\tiny
-\begin{tabular}{|l|l|l|r|r|r|} \hline
-\rottext{Tx.
-de Aprendizado} & \rottext{Tamanho da Época} & \rottext{Neurônios escondidos} & \rottext{Número de iterações} & \rottext{Produto SP (treino)} & \rottext{Produto SP (teste)} \\ \hline \hline
-
-0.0100 & 100 & 4 & $356\pm78$ & $1.6329\pm0.0149$ & $1.6199\pm0.0156$ \\ \hline
-0.0100 & 100 & 6 & $372\pm88$ & $1.6237\pm0.0247$ & $1.6202\pm0.0183$ \\ \hline
-0.0100 & 100 & 8 & $280\pm39$ & $1.5987\pm0.0210$ & $1.6017\pm0.0215$ \\ \hline
-0.0100 & 100 & 10 & $337\pm58$ & $1.6263\pm0.0385$ & $1.6137\pm0.0320$ \\ \hline
-0.0100 & 200 & 4 & $366\pm43$ & $1.6119\pm0.0335$ & $1.5986\pm0.0302$ \\ \hline
-0.0100 & 200 & 6 & $299\pm33$ & $1.5961\pm0.0236$ & $1.5945\pm0.0264$ \\ \hline
-0.0100 & 200 & 8 & $340\pm62$ & $1.6246\pm0.0250$ & $1.6144\pm0.0221$ \\ \hline
-0.0100 & 200 & 10 & $287\pm75$ & $1.5994\pm0.0444$ & $1.5968\pm0.0342$ \\ \hline
-0.0100 & 500 & 4 & $285\pm64$ & $1.5914\pm0.0211$ & $1.5880\pm0.0225$ \\ \hline
-0.0100 & 500 & 6 & $296\pm53$ & $1.6061\pm0.0251$ & $1.5998\pm0.0200$ \\ \hline
-0.0100 & 500 & 8 & $254\pm56$ & $1.5981\pm0.0165$ & $1.5937\pm0.0156$ \\ \hline
-0.0100 & 500 & 10 & $343\pm68$ & $1.6177\pm0.0273$ & $1.6120\pm0.0225$ \\ \hline
-0.0100 & 1000 & 4 & $250\pm44$ & $1.5974\pm0.0215$ & $1.5897\pm0.0183$ \\ \hline
-0.0100 & 1000 & 6 & $260\pm24$ & $1.5999\pm0.0307$ & $1.5998\pm0.0201$ \\ \hline
-0.0100 & 1000 & 8 & $267\pm41$ & $1.6024\pm0.0175$ & $1.5934\pm0.0193$ \\ \hline
-0.0100 & 1000 & 10 & $271\pm46$ & $1.5876\pm0.0182$ & $1.5863\pm0.0164$ \\ \hline
-
-0.0200 & 100 & 4 & $460\pm106$ & $1.7245\pm0.0227$ & $1.6928\pm0.0200$ \\ \hline
-0.0200 & 100 & 6 & $347\pm57$ & $1.7056\pm0.0141$ & $1.6774\pm0.0176$ \\ \hline
-0.0200 & 100 & 8 & $421\pm78$ & $1.7215\pm0.0163$ & $1.6920\pm0.0149$ \\ \hline
-0.0200 & 100 & 10 & $366\pm80$ & $1.7120\pm0.0208$ & $1.6888\pm0.0179$ \\ \hline
-0.0200 & 200 & 4 & $265\pm67$ & $1.6716\pm0.0333$ & $1.6549\pm0.0265$ \\ \hline
-0.0200 & 200 & 6 & $315\pm72$ & $1.6893\pm0.0192$ & $1.6688\pm0.0147$ \\ \hline
-0.0200 & 200 & 8 & $283\pm57$ & $1.6870\pm0.0154$ & $1.6627\pm0.0156$ \\ \hline
-0.0200 & 200 & 10 & $301\pm58$ & $1.6903\pm0.0268$ & $1.6662\pm0.0197$ \\ \hline
-0.0200 & 500 & 4 & $351\pm42$ & $1.7028\pm0.0094$ & $1.6774\pm0.0098$ \\ \hline
-0.0200 & 500 & 6 & $348\pm61$ & $1.6941\pm0.0202$ & $1.6688\pm0.0125$ \\ \hline
-0.0200 & 500 & 8 & $298\pm69$ & $1.6793\pm0.0194$ & $1.6570\pm0.0216$ \\ \hline
-0.0200 & 500 & 10 & $260\pm23$ & $1.6789\pm0.0076$ & $1.6551\pm0.0041$ \\ \hline
-0.0200 & 1000 & 4 & $226\pm58$ & $1.6568\pm0.0287$ & $1.6468\pm0.0176$ \\ \hline
-0.0200 & 1000 & 6 & $280\pm68$ & $1.6850\pm0.0162$ & $1.6672\pm0.0144$ \\ \hline
-0.0200 & 1000 & 8 & $281\pm65$ & $1.6955\pm0.0212$ & $1.6700\pm0.0194$ \\ \hline
-0.0200 & 1000 & 10 & $263\pm47$ & $1.6812\pm0.0218$ & $1.6632\pm0.0214$ \\ \hline
-
-0.0500 & 100 & 4 & $3416\pm655$ & $1.8302\pm0.0144$ & $1.7872\pm0.0091$ \\ \hline
-0.0500 & 100 & 6 & $2173\pm1092$ & $1.8095\pm0.0192$ & $1.7755\pm0.0121$ \\ \hline
-0.0500 & 100 & 8 & $2263\pm1887$ & $1.8103\pm0.0308$ & $1.7727\pm0.0215$ \\ \hline
-0.0500 & 100 & 10 & $2284\pm1657$ & $1.8143\pm0.0278$ & $1.7784\pm0.0166$ \\ \hline
-0.0500 & 200 & 4 & $1283\pm324$ & $1.7947\pm0.0028$ & $1.7668\pm0.0036$ \\ \hline
-0.0500 & 200 & 6 & $760\pm601$ & $1.7773\pm0.0202$ & $1.7478\pm0.0197$ \\ \hline
-0.0500 & 200 & 8 & $705\pm712$ & $1.7730\pm0.0176$ & $1.7473\pm0.0166$ \\ \hline
-0.0500 & 200 & 10 & $520\pm273$ & $1.7741\pm0.0155$ & $1.7455\pm0.0154$ \\ \hline
-0.0500 & 500 & 4 & $532\pm321$ & $1.7731\pm0.0167$ & $1.7431\pm0.0167$ \\ \hline
-0.0500 & 500 & 6 & $382\pm95$ & $1.7654\pm0.0114$ & $1.7386\pm0.0138$ \\ \hline
-0.0500 & 500 & 8 & $291\pm74$ & $1.7577\pm0.0101$ & $1.7292\pm0.0136$ \\ \hline
-0.0500 & 500 & 10 & $291\pm54$ & $1.7572\pm0.0095$ & $1.7284\pm0.0105$ \\ \hline
-0.0500 & 1000 & 4 & $277\pm45$ & $1.7542\pm0.0071$ & $1.7284\pm0.0094$ \\ \hline
-0.0500 & 1000 & 6 & $248\pm52$ & $1.7497\pm0.0065$ & $1.7191\pm0.0135$ \\ \hline
-0.0500 & 1000 & 8 & $244\pm50$ & $1.7464\pm0.0132$ & $1.7197\pm0.0142$ \\ \hline
-0.0500 & 1000 & 10 & $250\pm48$ & $1.7460\pm0.0194$ & $1.7220\pm0.0166$ \\ \hline
-
-0.1000 & 100 & 4 & $4962\pm82$ & $1.8549\pm0.0102$ & $1.7948\pm0.0065$ \\ \hline
-0.1000 & 100 & 6 & $4951\pm63$ & $1.8767\pm0.0093$ & $1.8018\pm0.0059$ \\ \hline
-\textbf{0.1000} & \textbf{100} & \textbf{8} & \textbf{$4892\pm99$} & \textbf{$1.8852\pm0.0088$} & \textbf{$1.8070\pm0.0048$} \\ \hline
-0.1000 & 100 & 10 & $4972\pm27$ & $1.8841\pm0.0120$ & $1.8042\pm0.0054$ \\ \hline
-
-% missing tests with epoch size = 200
-
-0.1000 & 500 & 4 & $2866\pm1435$ & $1.8466\pm0.0285$ & $1.7884\pm0.0143$ \\ \hline
-0.1000 & 500 & 6 & $2089\pm421$ & $1.8416\pm0.0133$ & $1.7908\pm0.0057$ \\ \hline
-0.1000 & 500 & 8 & $1286\pm868$ & $1.8160\pm0.0322$ & $1.7770\pm0.0156$ \\ \hline
-0.1000 & 500 & 10 & $1296\pm652$ & $1.8156\pm0.0316$ & $1.7705\pm0.0204$ \\ \hline
-0.1000 & 1000 & 4 & $738\pm607$ & $1.7988\pm0.0283$ & $1.7624\pm0.0205$ \\ \hline
-0.1000 & 1000 & 6 & $977\pm408$ & $1.8098\pm0.0139$ & $1.7757\pm0.0080$ \\ \hline
-0.1000 & 1000 & 8 & $815\pm285$ & $1.8010\pm0.0078$ & $1.7706\pm0.0034$ \\ \hline
-0.1000 & 1000 & 10 & $272\pm116$ & $1.7778\pm0.0160$ & $1.7498\pm0.0148$ \\ \hline
-
-\end{tabular}}
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.0}
-\end{center}
-\caption{Análise dos parâmetros de treinamento para um detetor neural cuja a
-entrada são os 100 anéis resultantes do processamento de uma RoI.}
-\label{tab:ringer-param-optimization}
-\end{table}
-
-Os testes realizados sugerem que uma combinação entre a taxa de treinamento
-igual à $0,01$, o tamanho da época de treinamento igual à $100$ e o número de
-neurônios escondidos igual à $8$ maximizem o potencial discriminante do
-sistema, que já se apresenta superior aos testes usando as características do
-T2Calo. Uma análise da tabela indica que a utilização de taxas de treinamento
-muito pequenas, para este sistema, é prejudicial. Isto pode ocorrer seja
-quando a superfície de erro não possui uma inclinação relativamente acentuada
-que faça o sistema convergir de forma suficiente rápida, seja pela existência
-de mínimos locais, ou ainda, uma combinação destas duas
-características. Realizou-se, igualmente, testes com taxas de aprendizado
-maior que $0,01$. Estes testes demonstraram grande instabilidade na fase de
-treinamento e foram descartados como possibilidade para o sistema final.
-
-O número de neurônios escondidos ideal aparenta estar entre 8 e 10. Os testes
-indicam que exista pouca diferença estatítisca entre as duas opções e portanto
-escolhe-se 8. Esta escolha se traduz em um sistema de deteção menos complexo,
-o que é positivo em geral. O tamanho ideal da época de treinamento, ou
-batelada parece ter uma correlação bastante forte com a qualidade do
-discriminador final. Quanto maior a época, menor a eficiência do detetor, em
-média, tendo-se por vista os valores de produto SP destacados. Mais uma vez,
-realizou-se testes com valores para o tamanho da época menores que 100. Estes
-testes demonstraram maior instabilidade no treinamento sem que houvesse um
-aumento no valor médio do produto SP para o conjunto de testes. Desta forma,
-concluiu-se que os valores escolhidos da
-Tabela~\ref{tab:ringer-param-optimization} representem um bom compromisso 
-dentre os parâmetros de treinamento que se deseja otimizar para este detetor.
-
-\subsubsection{Resultados para o \eng{NeuralRinger}}
-
-Baseando-se nos parâmetros destacados acima, treinou-se dez redes que tiveram
-seus pesos sinápticos iniciais fixados em valores aleatórios e diferentes para
-cada uma destas iterações. A Figura~\ref{fig:ringer-mlp-mse} mostra a evolução
-do EMQ de uma destas redes. A Figura~\ref{fig:ringer-mlp-sp} mostra um gráfico
-equivalente para a evolução do produto SP ao longo do treinamento da
-rede. Como é possível distinguir, após cerca de 3000 passos de treinamento,
-apesar do EMQ continuar a apresentar declínio, a capacidade discriminante da
-rede parece pouco influenciada. A capacidade discriminante no que tange o
-conjunto de treinamento, apesar da constatação de estagnação do conjunto de
-teste, ainda continua a aumentar após os 3000 passos. É interessante observar,
-no entanto, que a capacidade discriminante da rede, para o conjunto de teste,
-resta inalterada não indicando a ocorrência do fenômeno de
-\eng{overtraining}. O mesmo comportamento pode ser observado com a evolução do
-EMQ.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/mse-evolution}
-\end{center}
-\caption{Evolução do EMQ para os conjuntos de treino e teste de um
-discriminador elétron/jato neural para as variáveis do anelador.}
-\label{fig:ringer-mlp-mse}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/sp-evolution}
-\end{center}
-\caption{Evolução do produto SP para os conjuntos de treino e teste de um
-discriminador elétron/jato neural para as variáveis do anelador.}
-\label{fig:ringer-mlp-sp}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:ringer-mlp-output} contém a saída da rede após o treinamento
-do detetor neural. Diferentemente aos casos anteriores, o sistema parece
-identificar com bastante precisão elétrons e jatos. Um corte em $+0,0302$
-estabele o máximo do produto SP (conjunto de teste) para esta rede, com uma
-eficiência de $96,55$\% na deteção de elétrons contra apenas $3,12$\% de
-falso-alarme em jatos. O produto SP para estes valores é $\approx 1,81$,
-representando o melhor valor para este índice obtido até o momento. Este valor
-está $0,3$ pontos acima do valor obtido para as saídas do T2Calo usando um
-detetor neural ou baseado no algoritmo LMS!
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-output}
-\end{center}
-\caption{Saída para o conjunto de teste, do discriminador neural baseado nas
-características extraídas pelo anelador.}
-\label{fig:ringer-mlp-output}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:ringer-test-roc} contém um comparativo das R.O.C. entre
-todos métodos estudados até o momento. Como é possível perceber, o método
-proposto de anelamento, associado a um detetor neural produz um resultado
-significativamente melhor para a massa de dados avaliada. Para um mesmo valor
-de eficiência na deteção de elétrons, por exemplo $90$\%, o sistema baseado no
-anelador aprovará apenas cerca de 400~Hz em jatos ao passo que o sistema
-baseado na solução atual (EGammaHypo) para o LVL2, cerca de 2,4~kHz. Por outro
-ângulo este resultado traz que, para uma mesma capacidade de aprovar elétrons,
-um sistema baseado no anelamento e redes neurais poupará 6 vezes mais o
-terceiro nível de filtragem do experimento ATLAS. Se, por outro lado deseja-se
-aumentar a eficiência na deteção de elétrons, o anelador consegue, até cerca
-de $97$\% de eficiência, manter uma taxa de falso-alarme igual ou inferior a
-1~kHz. Para o sistema atual baseado no EGammaHypo, para uma eficiência na
-deteção de elétrons de $97$\%, $100$\% dos jatos deveria ser aprovados, o que
-seria inviável.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/mlp-vs-lms-vs-egamma-roc}
-\end{center}
-\caption{R.O.C. para o conjunto de teste, do discriminador neural baseado nas
-características extraídas pelo anelador, comparado com os resultados obtidos
-para o T2Calo.}
-\label{fig:ringer-test-roc}
-\end{figure}
-
-As Figuras~\ref{fig:ringer-test-sp-eta} e \ref{fig:ringer-test-sp-phi} mostram
-os valores do produto SP por intervalo em $\eta$ e em $\phi$,
-respectivamente. Observa-se, tal qual como nos sistemas anteriores, que a
-eficiência de deteção é menor próxima à região do \eng{crack}, no entanto,
-maior que nos outros casos. Na parte central do detetor, onde maior parte dos
-eventos de interesse se concentrarão, o valor do produto SP é bastante alto,
-chegando, em alguns pontos, a aproximar-se de $2,0$. O gráfico equivalente em
-$\phi$ mostra a homogenidade esperada.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-sp-eta}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP ao longo de $\eta$ para o discriminador neural
-baseado nas saídas do anelador.}
-\label{fig:ringer-test-sp-eta}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-sp-phi}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP ao longo de $\phi$ para o discriminador neural
-baseado nas saídas do anelador.}
-\label{fig:ringer-test-sp-phi}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:ringer-test-sp-emet} contém uma análise do produto SP por
-intervalo em $\etem$. A eficiência de deteção neste caso apresenta-se
-constante, ou aproximadamente constante, até a faixa de energia em torno de
-100~GeV, caido abruptamente. Os número no topo de cada barra indicam a
-quantidade de RoI's analisadas no intervalo e servem como uma medida da
-significância do resultado. Para valores de energia acima de $\approx
-100$~GeV, o número de eventos disponíveis para treino e análise cai
-significativamente, devido à natureza dos eventos estudados. Por esta razão,
-acredita-se que os resultados para altos valores energéticos devam ser
-interpretados com maior cuidado.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-sp-emet}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP ao longo de $E^{e.m.}_T$ para o discriminador
-neural baseado nas saídas do anelador.}
-\label{fig:ringer-test-sp-emet}
-\end{figure}
-
-As Figuras~\ref{fig:ringer-mse-relevance} e \ref{fig:ringer-sp-relevance}
-trazem as análises de relevância para o conjunto de teste, das 100 variáveis
-do anelador, tendo em vista a variação do EMQ e do produto SP
-respectivamente. Os dois gráficos parecem indicar, igualmente, uma grande
-importância nos primeiros anéis de cada camada (veja
-Tabela~\ref{tab:ringer-position}). A importância de cada anel diminui com o
-afastamento do centro, onde pressupõe-se que a relação sinal ruído seja
-inferior. A importância relativa entre os anéis mais importantes e aqueles de
-menor importância parece ser menor da perspectiva da relevância de baseada no
-produto SP que da relevância clássica. Outra informação que pode ser aferida é
-sobre a importância da informação na primeira camada e.m.. Para a relevância
-clássica, as variáveis desta camada constituem uma informação essencial na
-determinação da saída, estando ao menos uma ordem de magnitude acima da
-relevância dos dados de outras camadas. Na avaliação baseada na capacidade
-discriminante do sistema, a parte hadrônica é a mais importante. A importância
-relativa entre os dados da primeira e segunda camadas e.m. e da primeira
-camada hadrônica também difere. Na análise da relevância utilizando a
-discriminação, estas três camadas parecem exercer um papel igualmente
-importante na deteção de elétrons e jatos.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-mse-relevance}
-\end{center}
-\caption{Os valores de relevância para os conjunto de teste, para as 100
-variáveis do anelador e considerando-se o classificador neural em estudo.}
-\label{fig:ringer-mse-relevance}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-sp-relevance}
-\end{center}
-\caption{Os valores de relevância de discriminação para os conjunto de teste,
-para as 100 variáveis do anelador e considerando-se o classificador neural em
-estudo.}
-\label{fig:ringer-sp-relevance}
-\end{figure}
-
-\begin{table}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|r|r|r|} \hline
-\textbf{Camada} & \textbf{Número de anéis} & \textbf{Primeiro} &
-\textbf{Último} \\ \hline
-Pré-irradiador & 8 & 1 & 8 \\
-1\eira e.m. & 64 & 9 & 72 \\
-2\eira e.m. & 8 & 73 & 80 \\
-3\eira e.m. & 8 & 81 & 88 \\
-1\eira hadrônica & 4 & 89 & 92 \\
-2\eira hadrônica & 4 & 93 & 96 \\
-3\eira hadrônica & 4 & 97 & 100 \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\caption{Posicionamento relativo dos anéis produzidos pelo anelador no vetor
-de entrada ao sistema de deteção neural.}
-\label{tab:ringer-position}
-\end{table}
-
-\subsection{Compressão baseada na Relevância}
-
-A informação de relevância estudada até aqui pode ser aproveitada para que
-aplique-se sobre as entradas do discriminador neural, uma poda baseada na
-capacidade discriminante de uma variável. Esta poda pode ser feita
-automaticamente \cite{andre-enfpc2000} em muitos casos, ou manualmente se
-existirem restrições no processo de poda.
-
-De fato, a técnica de normalização seqüêncial dos anéis que é proposta nesta
-seção assume a disponbilidade da energia total camada a camada para o cálculo
-do fator de normalização para cada anel. Ademais, para calcular o fator de
-normalização para o anel $N+1$ em uma mesma camada, necessita-se do valor de
-energia do anel $N$. Portanto, se deseja-se manter o anel $N+1$ de uma camada,
-é necessário que se mantenha o anel $N$, ao menos para o cálculo do fator de
-normalização. De fato, como veremos mais a frente, esta última sugestão seria
-uma prática que recompensaria em pouco, visto que a maior parte do tempo de
-processamento não está na discriminação neural e sim na aquisição dos
-dados. Por outro lado, seria possível considerar que uma poda sempre seria
-positiva no que tange a complexidade do discriminador neural que segue o
-sistema de anelamento. Ao retirar uma variável da entrada, ao menos 8 conexões
-sinápticas do detetor final seriam removidas simultaneamente, levando-se em
-consideração a configuração exemplificada anteriormente.
-
-Observando-se mais uma vez o gráfico da Figura~\ref{fig:ringer-sp-relevance},
-podemos concluir que o grau de importância dos anéis diminui, num geral, do
-pico de deposição energética ($N = 0$) para as bordas da RoI. Desta forma o
-problema da otimização deste sistema, numa primeira aproximação, poderia se
-resumir à poda de elementos da periferia, de acordo com a relevância de
-discriminação observada naquele gráfico.
-
-Outra técnica que empregaremos será a combinação de camadas menos relevantes,
-reduzindo o número de entradas do processador neural, sem que se perca,
-necessariamente, a informação de energia presente nos anéis removidos. Uma
-outra forma de manter a informação de energia, mas compactando ainda mais a
-entrada seria a utilização de anéis cuja a largura dependesse da relevância
-dos dados naquela região. Este estudo, reservaremos a um outro projeto. Tendo
-em vista a discussão nos parâgrafos anteriores, propõe-se a seguinte variante
-do processo de anelamento, baseando-se na relevância de discriminação da
-Figura~\ref{fig:ringer-sp-relevance}
-
-\begin{enumerate}
-\item \textbf{Pré-irradiador}: utilizar apenas 4 ao invés de 8 anéis, com a
-mesma granularidade anterior;
-\item \textbf{1\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 12 dos 64 anéis iniciais, com a
-mesma granularidade anterior;
-\item \textbf{2\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 6 dos 8 anéis iniciais, com a
-mesma granularidade anterior;
-\item \textbf{3\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 4 dos 8 anéis iniciais, com a
-mesma granularidade anterior;
-\item \textbf{1\eira\ camada hadrônica}: manter a configuração atual;
-\item \textbf{2\eira\ e 3\eira\ camadas hadrônica}: aglutinar em uma mesma
-``camada'' virtual, mantendo a granularidade anterior.
-\end{enumerate}
-
-Um novo total de 34 anéis é calculado da massa de dados originais. Em seguida,
-cinco testes mantendo a mesma parametrização do sistema anterior foram
-conduzidos. A R.O.C. do melhor destes testes, junto àquelas dos testes
-anteriores, pode ser vista na Figura~\ref{fig:relev-cut1-roc}. A figura mostra
-que o sistema podado se comporta tão bem quanto o sistema original com o 100
-anéis, o superando em alguns pontos. Este novo sistema possui apenas a
-terceira parte do número de anéis do sistema anterior, mas tem um desempenho
-marginalmente melhor. O discriminador neural tem $66 \times 8 = 528$ menos
-conexões sinápticas, somando um total de $289$ sinapses. O máximo do produto
-SP ($1,82$) é atingido para uma eficiência na deteção de elétrons de $96,6$\%
-contra um falso-alarme em jatos de apenas $2,94$\% (735~Hz).
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-cut1-roc}
-\end{center}
-\caption{R.O.C. comparativa entre os sistemas de deteção de elétrons e jatos
-analisados até agora e o novo sistema de deteção gerado à partir da poda dos
-canais de entrada baseada na relevância.}
-\label{fig:relev-cut1-roc}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:relevance-cut1-sp-relevance} contém os valores de relevância
-de discriminação para o detetor em questão. A
-Tabela~\ref{tab:ringer-position-relevance-cut1} contém a posição relativa de
-cada anel dentro do conjunto. A relação de relevância entre os anéis mudou
-para este sistema. Anteriormente, os anéis da parte hadrônica eram os mais
-relevantes ao processo discriminativo, a passo que neste novo sistema, os
-anéis da primeira camada e.m. se mostram mais importantes. Dentro desta
-camada, a ordem de importância não decresce com a distância ao pico de
-deposição energética, apresentando um padrão menos estruturado.
-
-A primeira camada e.m., como mostra a Figura~\ref{fig:lar-detail} no
-Capítulo~\ref{chap:atlas}, é uma camada mais fina, originalmente concebida
-para a deteção de jatos de partículas \cite{lar-tdr}. Estes objetos podem ser
-também caracterizados analisando-se os padrões de deposição nesta camada:
-múltiplas células sensibilizadas dentro de uma mesma RoI aumentam a
-probabilidade do objeto em análise não ser um elétron. De fato, a variável
-$\eratio$ do T2Calo assume exatamente este papel, como explicado no início do
-Capítulo~\ref{chap:baseline}. Por esta razão, é bastante intuitivo que os
-dados na primeira camada e.m. apresentem um padrão de relevância distinto aos
-das demais camadas. De fato, o mesmo fenômeno pode também ser observado na
-Figura`\ref{fig:ringer-sp-relevance}, embora neste contexto a informação
-esteja menos evidente dado o contraste entre valores de relevância baixos para
-os outros aneís. Para as outras camadas, a relevância parece ser maior para o
-segundo anel que para o primeiro, caindo à medida que se afasta do centro.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-cut1-sp-relevance-test}
-\end{center}
-\caption{Relevâncias de discriminação para o detetor neural baseado em 34 (dos
-100) anéis resultantes da poda por relevância.}
-\label{fig:relevance-cut1-sp-relevance}
-\end{figure}
-
-\begin{table}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|r|r|r|} \hline
-\textbf{Camada} & \textbf{Número de anéis} & \textbf{Primeiro} &
-\textbf{Último} \\ \hline
-Pré-irradiador & 4 & 1 & 4 \\
-1\eira e.m. & 12 & 5 & 16 \\
-2\eira e.m. & 6 & 17 & 22 \\
-3\eira e.m. & 4 & 23 & 26 \\
-1\eira hadrônica & 4 & 27 & 30 \\
-2\eira e 3\eira\ hadrônicas & 4 & 31 & 34 \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\caption{Posicionamento relativo dos anéis produzidos pelo sistema de
-anelamento podado para ter apenas 34 (dos 100) anéis.}
-\label{tab:ringer-position-relevance-cut1}
-\end{table}
-
-%Levando-se em consideração a largura dos anéis e uma RoI que tem por base um
-%tamanho de $\Delta_\eta\times\Delta_\phi = 0,4 \times 0,4$. Este novo sistema
-%utiliza uma área cerca
-
-Uma vez que a eficiência deste novo sistema de deteção não foi afetada pela
-poda, propõe-se uma segunda poda com a seguinte configuração:
-
-\begin{enumerate}
-\item \textbf{Pré-irradiador}: não se utilizará os dados desta camada;
-\item \textbf{1\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 6 dos 64 anéis iniciais,
-com a mesma granularidade anterior;
-\item \textbf{2\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 4 dos 8 anéis iniciais,
-com a mesma granularidade anterior;
-\item \textbf{3\eira\ camada e.m.}: não se utilizará os dados desta camada;
-\item \textbf{1\eira\ camada hadrônica, 2\eira\ e 3\eira\ camadas hadrônica}: aglutinar em uma mesma ``camada'' virtual, mantendo a granularidade anterior.
-\end{enumerate}
-
-Um total de 14 anéis restam nesta nova configuração. Mantém-se os parâmetros
-de treinamento e o número de neurônios na camada escondida do detetor neural
-inicial. A Figura~\ref{fig:relev-cut2-roc} mostra a curva R.O.C. de um dos 5
-testes realizados, junto à curva R.O.C. dos outros detetores. Mais uma vez o
-sistema não apresenta perda no desempenho comparado ao sistema original com
-100 anéis. O ponto de máximo do produto SP ocorre quando a eficiência na
-deteção de elétrons é de $96,89$\% contra um falso-alarme de $2,72$\%
-(680~Hz).
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-cut2-roc}
-\end{center}
-\caption{R.O.C. comparativa entre os sistemas de deteção de elétrons e jatos
-analisados até agora e o novo sistema de deteção baseado na poda da
-relevância, com apenas 14 (dos 100) anéis.}
-\label{fig:relev-cut2-roc}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:relevance-cut2-sp-relevance} contém os valores de relevância
-de discriminação para a segunda poda baseada no critério da relevância de
-discriminação. A Tabela~\ref{tab:ringer-position-relevance-cut2} mostra a
-relação entre os números naquele gráfico. Neste novo sistema, a parte
-hadrônica re-adquire a importância do sistema baseado nos 100 anéis,
-recuperando, possivelmente, a falta de dados para a terceira camada e.m., que
-foi suprimida nesta avaliação.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-cut2-sp-relevance-test}
-\end{center}
-\caption{Relevâncias de discriminação para o detetor neural baseado em 14 (dos
-100) anéis resultantes da poda por relevância.}
-\label{fig:relevance-cut2-sp-relevance}
-\end{figure}
-
-\begin{table}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|r|r|r|} \hline
-\textbf{Camada} & \textbf{Número de anéis} & \textbf{Primeiro} &
-\textbf{Último} \\ \hline
-1\eira e.m. & 6 & 1 & 6 \\
-2\eira e.m. & 4 & 7 & 10 \\
-1\eira\, 2\eira e 3\eira\ hadrônicas & 4 & 11 & 14 \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\caption{Posicionamento relativo dos anéis produzidos pelo sistema de
-anelamento podado usando a análise de relevância discriminante, para ter
-apenas 14 (dos 100) anéis.}
-\label{tab:ringer-position-relevance-cut2}
-\end{table}
-
-\subsection{Desempenho do sistema de discriminação}
-\label{sec:performance}
+\chapter{Desempenho do sistema de discriminação}
+\label{chap:implement}
 
@@
 
-\subsection{Migração para o Sistema de Filtragem do ATLAS}
+\section{Migração para o sistema de filtragem do ATLAS}
 
@@
 
-\subsubsection{\eng{NeuralRinger} e o Athena}
+\subsection{\eng{NeuralRinger} e o Athena}
 
@@
 
-O segundo passo é a confirmação dos tempos de operação destacados na
-Seção~\ref{sec:performance}. Neste caso deseja-se averiguar se a migração não
-acarretou algum impacto ao desempenho do sistema. Por outro lado, obtém-se com
-este estudo um conjunto de valores comparativos mais justos a outros
-métodos. Por questões de praticidade ligadas à disponibilidade dos dados e
-quantidade de memória disponível, escolhe-se a máquina baseada no processador
-AMD Opteron $275$ utilizada anteriormente, para realizar-se os testes.
+O segundo passo é a confirmação dos tempos de operação destacados ao longo do
+texto. Neste caso deseja-se averiguar se a migração não acarretou algum
+impacto ao desempenho do sistema. Por outro lado, obtém-se com este estudo um
+conjunto de valores comparativos mais justos a outros métodos. Por questões de
+praticidade ligadas à disponibilidade dos dados e quantidade de memória
+disponível, escolhe-se a máquina baseada no processador AMD Opteron $275$
+utilizada anteriormente, para realizar-se os testes.
 
@@
 
-\subsubsection{\eng{NeuralRinger} e o Sistema de Aquisição}
+\subsection{\eng{NeuralRinger} e o sistema de aquisição}
 
@@
 
-\typeout{ *************** End of file neuralringer.tex *************** }
+\typeout{ *************** End of file implement.tex *************** }

### 2006-11-02 neural.tex
Chapter reshuffling
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@387 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

--- 2006-09-10 neuralringer.tex
@@
 
-\subsection{\textit{NeuralRinger}: Projeto e implementação}
-\label{sec:framework}
-
-O \eng{NeuralRinger} é um pacote totalmente desenvolvido usando o paradigma da
-orientação à objetos, implementado em C++ \cite{stroustrup} e especialmente
-concebido para executar a operação de filtragem de partículas dentro do
-LVL2. Outras soluções para treinamento e execução de redes neurais, tais como
-o pacote SNNS \cite{snns} foram investigadas antes do desenvolvimento deste
-sistema. Entrentanto, os pacotes em questão são normalmente utilizados para
-uma grande variedade de sistemas neurais. Esta flexibilização muito
-freqüentemente ocorre em detrimento do desempenho em casos
-específicos. Ademais, ao usar um sistema tão genérico, se estaría inserindo
-uma grande quantidade de código dentro do sistema de filtragem, o que seria,
-em sua maior parte, pouco ou não utilizada.
-
-As escolhas do paradigma de programação e da linguaguem de implementação C++
-ocorreram em função do ambiente-alvo para este sistema. Como colocado na
-Seção~\ref{sec:hlt}, o LVL2 de filtragem rodará utilizando como base as
-bibliotecas do Projeto Athena. O Athena é o ambiente padrão para a análise da
-Física dos eventos no ATLAS, tanto no Sistema de Filtragem, como na
-Reconstrução pós-filtragem nas diversas fazendas de análise
-\eng{offline}. Desta forma, a integrabilidade ao Athena
-constitui-se de um passo essencial para a utilização da técnica no LVL2.
-
-O projeto foi desenvolvido tendo por base as seguintes prerrogativas, em
-ordem:
-
-\begin{enumerate}
-\item Otimização do passo de execução de redes: É importante que o sistema
-tenha o menor tempo possível para a execuação do processamento neural, de tal
-forma que seja viável a execução no sistema de filtragem. Preferencialmente,
-deseja-se que 1 passo de execução da rede não dure mais que alguns
-milissegundos, já que o tempo total de processamento no LVL2 deva ser, em
-média 10~ms, contando com o acesso aos dados;
-\item Interoperabilidade: O treinamento do sistema deve ser executado
-\eng{offline}, dada a disponibilidade dos dados. Portanto, é necessário que o
-sistema opere tanto dentro do ambiente Athena, quanto em modo desacoplado;
-\item Multi-tarefas: Respeitando o projeto do LVL2, o \eng{NeuralRinger} não
-deve ter construções que impossibilitem ou dificultem a sua utilização
-concorrente em múltiplas tarefas;
-\item Configurabilidade: O \eng{NeuralRinger} deve ser, dentro de determinadas
-medidas, configurável e flexível com relação ao treinamento dos pesos
-sinápticos e a configuração da rede que será usada na deteção dos alvos. O
-método de treinamento a ser utilizado será a retro-propagação de erros, tendo
-por base redes totalmente conectadas e sem re-alimentação.
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{Projeto}
-
-O projeto do \eng{NeuralRinger} está dividido em quatro sub-pacotes que
-executam funções bem-definidas para o interfaceamento, configuração e execução
-de redes neurais. A Figura~\ref{fig:nr-packages} contém um diagrama UML (do
-inglês, \eng{Unified Modelling Language}, \cite{booch}) nomeando e
-mostrando a relação de dependência entre estes pacotes.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.5]{nr-packages}
-\end{center}
-\caption{Diagrama de blocos mostrando a relação entre os pacotes do
-\eng{NeuralRinger}.}
-\label{fig:nr-packages}
-\end{figure}
-
-\paragraph{\texttt{SYS}:} O sub-pacote \texttt{sys} está abaixo na cadeia de
-dependências e não depende de nenhum outro. Este pacote inclui ferramentas
-para a manipulação de arquivos no formato XML (do inglês
-\eng{eXtensible Markup Language}, \cite{xml}) e um sistema básico para
-o relatório de erros. A escolha da linguagem XML como formato de troca de
-dados e valores de configuração sucede-se da grande quantidade de
-interpretadores (\eng{parsers}) disponíveis livremente na \eng{internet}, já
-que é um padrão bastante difundido. O suporte a XML disponível atualmente
-inclui, mas não se limita a verificações de sintaxe automatizadas (via
-\eng{XML schemas}) e transformações para que se adicione informação ou seja
-possível a visualização de forma adequada do conteúdo de uma base de dados
-XML.
-
-A Figura~\ref{fig:sys-uml} traz uma visão geral dos componentes e seu
-relacionamento dentro deste pacote. Na parte central do diagrama encontra-se o
-tipo \texttt{Reporter} que define uma interface para o relatório de
-erros. Objetos deste tipo contém uma implementação específica do sistema de
-relatório de erros. Inicialmente, somente a implementação baseada em
-arquivos-padrão tais como \texttt{std::cout} e \texttt{std::cerr}
-\cite{web:gcc-stl} foi desenvolvida.
-
-À direita observa-se a modelagem para o sistema de interpretadores XML. Uma
-interface (abstrata) é utilizada como base para implementações específicas
-baseadas em interpretadores habitualmente encontrados nos sistemas
-operacionais correntes. Especificamente, implementações para o sistema Xerces
-C++ \cite{xerces-c}, do grupo Apache e libxml2 \cite{libxml2}, do grupo Gnome
-estão presentes na implementação atual. O interpretador XML utiliza-se do
-sistema de relatório de erros para relatar problemas na leitura ou escrita de
-arquivos de forma unificada. Uma caixa de ferramentas, baseada no tipo
-abstrato \texttt{XMLProcessor} provê um conjunto primitivas para facilitar a
-escrita e leitura de parâmetros e trechos de texto. No evento de erros fatais,
-uma exceção baseada no tipo \texttt{Exception} será lançada pela parte afetada
-do código.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.34]{sys-uml}
-\end{center}
-\caption{Diagrama UML mostrando as relações dos componentes do pacote
-\texttt{sys}.}
-\label{fig:sys-uml}
-\end{figure}
-
-O pacote \texttt{sys} também fornece um sistema para a interpretação de opções
-de linha de comando, baseado no interpretador \texttt{popt}. Este tipo imbute
-um sistema de atribuição automática e checagem de valores, conectando as
-opções na linha de comando diretamente com o contexto onde as opções serão
-utilizadas dentro do programa. Seguindo a filosofia dos interpretadores XML,
-este tipo também faz uso do sistema central de relatório de erros para
-informar problemas ao usuário e poderá, no caso de problemas sérios, também
-lançar exceções de operação.
-
-\paragraph{\texttt{DATA}:} O pacote \texttt{data} contém as primitivas para a
-manipulação dos dados, prévia e posteriormente ao processamento neural. Este
-sub-sistema utiliza-se das primitivas definidas no pacote \texttt{sys} para
-executar a reportagem de erros, lançamento de exceções ou a leitura de
-arquivos XML. A implementação das primitivas neste pacote utiliza elementos
-otimizados da biblioteca GSL (\eng{GNU Scientific Library}, \cite{gsl}) para a
-manipulação de valores contidos em matrizes e vetores. A
-Figura~\ref{fig:data-uml} contém um diagrama mostrando a relação das classes
-dentro do pacote \texttt{data}.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.3]{data-uml}
-\end{center}
-\caption{Diagrama UML mostrando as relações dos componentes do pacote
-\texttt{data}.}
-\label{fig:data-uml}
-\end{figure}
-
-O elemento central deste pacote chama-se \texttt{PatternSet}. Ele representa
-um conjunto de vetores ou padrões formando uma matriz de dados. Esta matriz é
-representada internamente por um objeto tipo matriz GSL
-(\texttt{gsl$\_$matrix}). Para o armazenamento dos dados utilizou-se a seguinte
-estratégia: cada evento do fenômeno observado será guardado em uma linha da
-matriz. Neste caso, cada coluna representará uma característica (ou
-\eng{Feature} no inglês) do dado. A biblioteca GSL permite acesso rápido tanto
-aos padrões (linhas) como características (colunas) da matriz de dados.
-
-Baseando-se nas primitivas de acesso ao tipo matriz GSL, a classe base
-\texttt{PatternSet} desenvolve mé\-todos tí\-picos utilizados durante a
-manipulação dos dados, tais como acesso simplificado, leitura e escrita em
-disco, mistura dos padrões, manipulação de campos específicos e cópia. O
-formato de escrita em disco escolhido utiliza o padrão XML. O banco de dados
-básico contém um cabeçalho com as informações do autor e dos dados, indicando
-a data de criação e última atualização. Dentro do arquivo, os dados podem ser
-dividos em classes. Cada classe é dividida por sua vez em padrões, que contém
-um número opcional de atributos.
-
-Para o caso específico do processamento de dados de RoIs, uma classe é
-derivada da implementação de base de um \texttt{PatternSet}, chamada
-\texttt{RoIPatternSet}. Esta classe implementa, adicionalmente à classe de
-base, métodos para a salva-guarda, leitura e manipulação de campos
-especificamente relacionados a uma RoI assim como os identificadores do
-primeiro nível de filtragem e os valores das coordenadas $\eta$ e $\phi$.
-Desta forma, é possível correlacionar os resultados obtidos com outros testes
-ou com relação ao posicionamento da região de interesse. Exemplos de conjuntos
-de padrões são elétrons ou jatos.
-
-Uma coleção de um ou mais conjuntos de padrões é chamada \texttt{Database}, ou
-banco de dados. Um banco de dados reúne os diferentes conjuntos de padrões que
-se deseja processar através de um mapa. Para cada conjunto de padrões, o
-usuário pode atribuir um nome, mapeando os dados propriamente ditos a um valor
-legível a uma outra pessoa. Usando um objeto da classe \texttt{Database}, é
-possível manipular os conjuntos de padrões de uma forma unificada, por
-exemplo, quando deseja-se extrair a média ou desvio padrão global dos
-conjuntos de padrões de um problema.
-
-Operadores (\texttt{PatternOperator}s no diagrama), são elementos que podem
-modificar um padrão e são usados para extrair a média, variância ou aplicar
-normalizações dos mais diferentes critérios nos dados disponíveis. Na figura
-mostra-se o mais relevante dos operadores na biblioteca, chamado
-\eng{NormalizationOperator}, que é inicializado à partir de uma base de dados
-e pode, quando aplicado a um padrão, remover a média e desvio padrão da base
-de dados. Este operador é utilizado em todos os testes neste trabalho como
-forma de normalização dos dados de entrada de classificadores LMS ou Redes
-Neurais. Quando um operator é aplicado a um padrão, primitivas da biblioteca
-GSL são utilizadas para que a eficiência do processo seja maximizada.
-
-\paragraph{\texttt{NETWORK}:} Neste pacote contém a definição de
-neurônios, sinapses e redes formadas à partir destes elementos. A
-Figura~\ref{fig:network-uml} contém um diagrama UML dos tipos neste
-sub-sistema. No topo deste diagrama está o tipo \texttt{Network} (Rede), que
-representa, de forma abstrata, um conjunto de neurônios (tipo \texttt{Neuron})
-interconectados via objetos do tipo sinapse (tipo \texttt{Synapse}). Uma rede
-pode ser executada utilizando-se um dos métodos \texttt{run()} e treinada
-usando-se uma das variantes de \texttt{train()}. De fato, objetos do tipo
-\texttt{Network} não contém nenhuma informação direta sobre a topologia da
-rede que executam, funcionando apenas como agentes delegadores de
-responsabilidade. O sistema funciona da seguinte forma:
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.35]{network-uml}
-\end{center}
-\caption{Diagrama UML mostrando as relações dos componentes do pacote
-\texttt{network}.}
-\label{fig:network-uml}
-\end{figure}
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Para executar a rede}: Neste modo, o usuário irá iniciar o
-processo aplicando à entrada da rede um padrão ou conjunto de padrões. O
-objeto do tipo \texttt{Network} irá então, para cada coluna da matriz de dados
-de entrada, chamar o método \texttt{run()} dos neurônios de entrada,
-correlacionando os dados do usuário com as posições relativas do neurônio da
-camada de entrada. Opcionalmente, se existirem neurônios de polarização
-(\texttt{BiasNeuron}s), o mesmo será feito para cada um destes neurônios. Cada
-neurônio de entrada e polarização é responsável por propagar seu sinal aos
-neurônios a que está conectado, através das sinapses (objetos do tipo
-\texttt{Synapse}). As sinapses irão multiplicar o valor de suas entradas pelo
-seu próprio peso e propagar o sinal ao neurônio destino. Este último, após
-receber todas as entradas relativas as sinapses que estão conectadas a si,
-executará o mesmo procedimento até que o sinal chegue ao neurônio de saída da
-rede.
-
-\item \textbf{Para treinar a rede}: O sistema de treinamento funciona de 
-modo equivalente. Uma vez calculado o sinal de erro, ou a \textit{lição} à
-partir da técnica que convier, este sinal é injetado ao neurônio de saída, que
-retropropagará o sinal até o neurônio de entrada.
-\end{itemize}
-
-Os tipos de neurônio são divididos nas seguintes classes:
-
-\begin{itemize}
-\item Entrada (\texttt{InputNeuron}): são neurônios que recebem a entrada
-rede, opcionalmente aplicando um fator de normalização aos dados e propagará o
-sinal para neurônios escondidos ou de saída. Como estão no início da rede,
-estes neurônios não podem retropropagar sinais recebidos em suas saídas para
-fins de treinamento. Uma vez que atingem estes neurônios, os sinais de erro
-retropropagados são apagados da memória e o passo de treinamento é considerado
-como executado;
-
-\item Polarização (\texttt{BiasNeuron}): este tipo herda suas 
-caracte\-rís\-ticas da classe \texttt{In\-put\-Neuron}, mas não permite que o
-usu\-á\-rio defina uma entrada arbitrária que será propagada a rede. No lugar,
-é possível definir um valor fixo (normalmente $+1$), que é alimentado, via
-sinapses de conexão, aos neurônios de saída ou escondidos;
-
-\item Escondido (\texttt{HiddenNeuron}): são neurônios que estão entre os
-neurônios de entrada e/ou polarização, conectando a entrada à saída. São
-opcionais, já que é possível desenvolver redes sem neurônios desta
-classe. Neurônios escondidos transmitem os dados recebidos em suas entradas à
-seus neurônios de saída, aplicando uma operação de soma dos valores de
-entrada, seguida, opcionalmente de uma função de ativação configurável;
-
-\item Saída (\texttt{OutputNeuron}): são os neurônios que estão na saída da
-rede. Seus valores constituem a saída do sistema neural. Assim como os
-neurônios escondidos, podem aplicar uma função de ativação ao campo induzido
-produzido somando-se os dados de entrada.
-\end{itemize}
-
-A execução da rede e treinamento das sinapses é regido por dois parâmetros que
-estão atrelados a estes elementos: as estratégias. Estratégias para neurônios
-(objetos da classe \texttt{NeuronStrategy}) definem de que forma os neurônios
-propagaram os sinais de erro quando são injetados na saída rede, para correção
-dos valores sinápticos. No momento, somente há um tipo de stratégia possível:
-a retropropagação de erros. Três funções de ativação estão implementadas: a
-função linear (utilizada para redes tipo LMS), a função logística
-simplificada, definida na Equação~(\ref{eq:logf}) e a função tangente
-hiperbólica, definida na Equação~(\ref{eq:tanh}).
-
-Métodos para salva-guardar e restaurar uma rede à partir de um arquivo es\-tão
-implementados. A salva-guarda é implementada através de um processo iterativo
-de delegação de responsabilidades onde cada neurônio e sinapse involvido na
-rede se auto-descreve no arquivo de saída. O formato escolhido é XML, uma vez
-que as bibliotecas de base do pacote \texttt{sys} já implementam as primitivas
-de leitura e escrita neste formato. Um segundo método (chamado \texttt{dot()})
-está disponível para objetos do tipo rede. Este método implementa a
-escrita em disco de uma descrição da rede no formato \texttt{dot}
-\cite{graphviz}, que permite a visualização dos pesos e interconexões da rede
-de forma gráfica. Exemplos de uma rede LMS e uma rede MLP encontram-se nas
-Figuras~\ref{fig:lms-dot-example} e ~\ref{fig:mlp-dot-example}
-respectivamente. As caixas em verde na parte esquerda da figura representam o
-fator de normalização aplicado às entradas. Os círculos azuis, seguindo o
-caminho de propagação do sinal representam os neurônios de entrada. Cada
-neurônio possui uma numeração única, que o distingue dos outros. Este número
-corresponde ao identificador usado dentro das aplicações do
-\eng{NeuralRinger}.
-
-Neurônios escondidos e aqueles pertencentes à camada de saída são
-representados por um retângulo com as bordas arredondadas. Neste retângulo, o
-identificador do neurônio está representado na parte superior esquerda. Na
-parte inferior desta região, abaixo do identificador, um sinal de adição ($+$)
-indica que as entradas deste neurônio serão somadas antes da aplicação da
-função de ativação, definida na parte esquerda. Nós de polarização são
-mostrados junto ao neurônio a que estão conectados. Os diversos neurônios são
-conectados por retas que apontam na direção da propagação do sinal de entrada
-da rede. A saída da rede é mostrada usando-se um círculo vermelho e localizada
-na extrema direita da figura. O número dentro deste círculo corresponde ao
-identificar do neurônio de saída e casa com o número indicado no retângulo que
-precede o círculo.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.35]{lms-best2}
-\end{center}
-\caption{Exemplo de uma gráfico de fluxo produzido pelo método \texttt{dot()}
-para uma rede LMS, tal qual utilizada para os testes na Seção~\ref{sec:lms}.}
-\label{fig:lms-dot-example}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.32]{mlp-caloba.png}
-\end{center}
-\caption{Exemplo de uma gráfico de fluxo produzido pelo método \texttt{dot()}
-para uma rede MLP.}
-\label{fig:mlp-dot-example}
-\end{figure}
-
-\paragraph{\texttt{CONFIG}:} Este pacote implementa a leitura e escrita de
-parâmetros de redes a um arquivo XML. É um pacote que depende da
-infrasestrutura provida pelo pacote \texttt{sys} e provê suporte a
-configuração das redes definidas no pacote \texttt{network}.
-
-\paragraph{Outros pacotes:} O \eng{NeuralRinger} contém, ainda, 3 outros
-sub-projetos que apoiam sua funcionalidade:
-
-\begin{itemize}
-\item \texttt{lvl1}: contém um simulador simplificado da filtragem baseada em
-calorimetria executada no LVL1. Este pacote pode ser utilizado para filtrar,
-dentre as regiões de interesse disponíveis, aquelas que seriam aprovadas pelo
-LVL1. Ele pode ser usado no lugar de uma simulação completa do Athena para
-separar dados para uma análise menos criteriosa. Para o filtro de referência,
-é preferível que o usuário utilize o programa Athena;
-
-\item \texttt{roiformat}: define o formato de intercâmbio entre o sistema de
-calorimetria implementado no Athena e o \eng{NeuralRinger}, possibilitando que
-os dados disponíveis no primeiro, possam ser facilmente escritos em disco e
-lidos por versões do \eng{NeuralRinger} não acompladas ao Athena. Isso
-normalmente diminui o tempo de desenvolvimento e teste e é aconselhável;
-
-\item \texttt{rbuild}: este pacote contém primitivas para a construções de
-anéis baseados nos dados brutos das RoI disponíveis. Este método de deteção é
-uma alternativa mais eficaz ao processamento utilizando as características
-definidas pelo T2Calo. Este sistema será introduzido mais adiante.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Aplicações:}
-
-Um conjunto de aplicativos foi escrito utilizando o sistema de pacotes
-definido na seção anterior. Estes aplicativos podem ser executados
-independentemente do sistema Athena, o que simplifica o desenvolvimento e
-treinamento das redes neurais, assim como a depuração de eventuais problemas
-no código. Estes são os programas disponíveis:
-
-\begin{itemize}
-
-\item \textbf{eta-filter}: Este programa pode sub-dividir uma base de dados
-contendo RoIs, de forma a classificar os dados por segmentos em $\eta$. O
-programa é iniciado com um arquivo contendo as RoIs no formato XML padrão e
-com um valor para $|\Delta_\eta|$. Para cada sub-intervalo de tamanho
-$|\Delta_\eta|$ dentro do intervalo $[-2,5, +2,5[$, um arquivo de dados é
-gerado. Estes arquivos conterão dados para RoIs nos respectivos intervalos em
-$\eta$. O processamento leva em consideração a localização da RoI determinada
-pelo LVL1, que está disponível nas bases de dado XML;
-
-\item \textbf{getroi}: Separa RoIs de uma base de dados no formato
-\texttt{roiformat} para inspeção por um programa externo;
-
-\item \textbf{lms-train}: Implementa um sistema completo de treinamento 
-de uma rede LMS. O sistema é extremamente configurável quanto aos parâmetros de
-treinamento, permitindo a especificação da taxa de treinamento, tamanho da
-época, critério de parada, tempo de parada abrupta e os nomes dos arquivos de
-entrada e saída;
-
-\item \textbf{lvl1-filter}: Este programa implementa um filtro baseado em uma
-simulação simplificada do LVL1. Ele pode ser utilizado para filtrar, dentre as
-regiões de interesse disponíveis, aquelas que seriam aprovadas pelo LVL1. O
-usuário poderá especificar os diversos limites de corte para a filtragem do
-primeiro nível:
-
-\begin{itemize}
-\item Limite hadrônico;
-\item Limite eletromagnético e
-\item Isolamento eletromagnético;
-\end{itemize}
-
-Assim como está definido na Seção~\ref{sec:lvl2-detect-electron};
-
-\item \textbf{merge}: Este programa pode aglutinar múltiplas bases de dados
-XML em um único arquivo de saída;
-
-\item \textbf{mlp-relevance}: Este programa avalia a relevância das
-características de entrada de uma rede (LMS ou MLP), tanto considerando-se o
-valor MSE quanto o produto SP originais da rede;
-
-\item \textbf{mlp-run}: Roda uma rede (LMS ou MLP) e escreve uma base de dados
-de saída com os resultados;
-
-\item \textbf{mlp-train}: Implementa um sistema completo de treinamento de 
-uma rede MLP. De forma análoga ao programa \texttt{lms-train}, esta aplicação
-é extremamente configurável quanto aos parâmetros de treinamento, permitindo a
-especificação da taxa de treinamento, tamanho da época, critério de parada,
-tempo de parada abrupta e os nomes dos arquivos de entrada e saída;
-
-\item \textbf{relevance-filter}: Este programa pode remover uma ou mais
-colunas de uma matriz de dados, baseando-se na análise da relevância e um
-parâmetro de corte. Com este programa também é possível reduzir o espaço de
-entrada de um discriminador, minimizando as perdas na classificação, como será
-mostrado mais a frente;
-
-\item \textbf{ringer}: Este programa pode calcular, levando-se em consideração
-um padrão de normalização, os anéis de energia que serão utilizados mais a
-frente no trabalho. A saída deste programa é uma base de dados no formato XML
-padrão do \eng{NeuralRinger};
-
-\item \textbf{ringer-run}: Este programa executa extração e discriminação de
-elétrons e jatos baseado na técnica do anelamento a ser descrita nas próximas
-seções. Ele pode ser utilizado para o cálculo do desempenho do algoritmo de
-filtragem \eng{offline} e permite uma otimização da execução antes da
-implementação no ambiente Athena;
-
-\item \textbf{xml2dot}: Escreve a representação de uma rede no formato
-\texttt{dot} para que seja possível a visualização tal qual o exemplo das
-Figuras~\ref{fig:lms-dot-example} e \ref{fig:mlp-dot-example};
-
-\item \textbf{xml2text}: Este programa converte uma base de dados no formato
-XML padrão do \eng{NeuralRinger} em uma representação no formato texto, que
-pode ser lido por programas que não suportem XML.
-\end{itemize}
-
-Cada um dos programas responde ao command \texttt{--help} que imprime na tela
-o conjunto de opções e valores padrões disponíveis. Um conjunto de scripts de
-análise é embarcado junto com o pacote permitindo ao usuário a automação do
-treinamento e análise dos resultados considerando-se figuras de mérito padrão
-para a análise baseada em calorimetria no ATLAS.
-
 \subsection{Discriminação neural aplicada às saídas do T2Calo}
@@
 
-\subsection{Desempenho do sistema de discriminação}
-\label{sec:performance}
-
-O algoritmo apresentado nesta seção deve respeitar as normas de operação do
-Segundo Nível de Filtragem do experimento. Neste nível de filtragem, espera-se
-que o tempo médio de processamento para cada evento, incluindo acesso aos
-dados no sistema de leitura, seja de 10 milissegundos. No entanto, espera-se
-que o sistema opere rejeitando eventos ordinários o mais rápido possível, de
-tal forma que, estatisticamente, a maior parte do tempo despendida nos
-processadores do LVL2 seja dedicada à eventos interessantes.
-
-Levando-se em consideração que o tempo de acesso aos dados no sistema de
-leitura está na ordem de 1~ms, como descrito no Capítulo~\ref{chap:trigger},
-deseja-se minimizar o tempo de processamento despendido no algoritmo. Desta
-forma, medidas de desempenho são normalmente executadas nos candidatos à
-algoritmos ao sistema de filtragem, de modo a determinar seu tempo de execução
-e possíveis pontos a serem otimizados.
-
-Nossa referência, o algoritmo do T2Calo, foi completamente descrita na
-Seção~\ref{sec:lvl2-detect-electron}. Neste algoritmo, inicia-se o
-processamento detetando-se o pico na segunda camada e.m., seguindo-se do
-cálculo da variável $\rcore$. A variável $\eratio$ é calculada em seguida,
-utilizando-se dos dados da primeira camada e.m.. De posse dos valores parciais
-de energia nestas duas camadas, os dados do pré-irradiador e da terceira
-camada e.m. são utilizados para definir o valor da variável $\etem$. Na última
-parte do processamento define-se o valor da variável $\ethad$, acessando-se os
-dados da parte hadrônica. A Tabela~\ref{tab:t2calo-performance} contém as mais
-recentes medidas realizadas na avaliação do desempenho do T2Calo
-\cite{denis-presentation}. Os valores nesta tabela representam o tempo médio
-de processamento, em milissegundos, para cada uma das fases. Estes tempos
-também desconsideram a execução do algoritmo de hipótese EGammaHypo. Assume-se
-no entanto, que seja desprezível, dado sua simplicidade.
-
-\begin{table}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|r|r|r|} \hline
-\textbf{Fase} & \textbf{Calib. e Localização} & 
-\textbf{Algoritmo} & \textbf{Tot. parcial}\\ \hline
-$\rcore$ & 0,45 & 0,49 & 0,94 \\ 
-$\eratio$ & 0,48 & 0,57 & 1,05 \\ 
-$\etem$ & 0,56 & 0,17 & 0,73 \\ 
-$\ethad$ & 0,59 & 0,33 & 0,92 \\ \hline
-\textbf{Total} & \textbf{2,08} & \textbf{1,56} & \textbf{3,64} \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\caption{Tempo de processamento médio das diversas fases do algoritmo T2Calo
-em uma máquina com processadores Intel Xeon de 2,4 GHz e 1~Gb de memória RAM.}
-\label{tab:t2calo-performance}
-\end{table}
-
-Tomando-se por base que um sistema baseado no anelamento e deteção neural terá
-que acessar os mesmos dados que o T2Calo acessa, a primeira parte do tempo
-torna-se uma constante para os propósitos deste trabalho. A segunda parte, no
-entanto, é completamente dependente do algoritmo e devemos compará-la ao tempo
-de execução do \eng{NeuralRinger}.
-
-A complexidade de execução do método baseado no anelador e deteção neural é
-variável de acordo com dois parâmetros principais:
-
-\begin{enumerate}
-\item Com o número de aneís que se deseja extrair: neste caso, quanto mais
-anéis deseja-se extrair dos dados, maior o tempo de execução que será
-necessário para cumprir o processo de anelamento. Ademais, com o aumento do
-número de anéis aumenta-se igualmente o tamanho da entrada do discriminador
-neural e, portanto, o número de operações aritméticas para esta última fase do
-processamento;
-\item O número de neurônios escondidos na rede neural também influenciará o
-tempo de execução do discriminador.
-\end{enumerate}
-
-Para determinar a viabilidade em termos desempenho, para algoritmo proposto
-por este trabalho, executou-se a aplicação \texttt{ringer-run} em um conjunto
-de máquinas de refência ao experimento ATLAS. A
-Tabela~\ref{tab:machine-comparison} resume as características destas
-máquinas. A primeira das máquinas listadas está sendo utilizada em uma
-avaliação de arquiteturas para o sistema de filtragem e aquisição de dados do
-ATLAS, conhecido como \textit{pré-série}, (do inglês, \eng{preseries})
-\cite{gokhan-chep06}. Esta é a máquina de referência máxima para estudos de
-desempenho no ATLAS. A segunda máquina de teste é um modelo com dois núcleos
-(do inglês, \eng{dual-core}). A arquitetura desta máquina está sendo
-considerada como opção às máquinas atualmente empregadas nas pré-séries, sendo
-este modelo de processador o mais recente disponibilizado pelo fabricante. A
-terceira e última máquina faz parte de um conjunto de máquinas dedicada a
-estudos do sistema de filtragem. Embora possua uma arquitetura mais antiga,
-ainda é usada como referência em muitos trabalhos, sendo este o caso das
-medidas do T2Calo apresentadas acima.
-
-\begin{table}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|l|r|r|} \hline
-Processador & \eng{Clock} & \eng{Cache} de L2 & Memória RAM \\ \hline
-AMD Opteron (250) & 2,4~GHz & 1~Mb & 4~Gb \\
-AMD Opteron (275) & 2,2~GHz & 1~Mb & 4~Gb \\
-Intel Xeon & 2,4~GHz & 512~kb & 1~Gb \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\caption{Configurações das máquinas utilizadas para o teste de desempenho do
-\eng{NeuralRinger}.}
-\label{tab:machine-comparison}
-\end{table}
-
-Estas máquinas contém uma instalação completamente funcional do sistema
-operacional atualmente empregado no CERN, o SLC3 \cite{cern-linx}. Embora
-alguns dos processadores possam operar em 64-bits (assim como o
-\eng{NeuralRinger}), estas máquinas são operadas em modo de compatibilidade
-para 32-bits, já que grande parte do \eng{software} do ATLAS ainda não opera
-corretamente nesta plataforma.
-
-Um conjunto idêntico, composto de três diferentes testes foram executados em
-cada uma das máquinas, utilizando todos os dados disponíveis (cerca de 22.600
-elétrons e 7500 jatos) para este estudo. Para estes testes utilizou-se o
-programa \texttt{ringer-run}, que executa as fases de anelamento e
-discriminação em seqüência, como aconteceria num sistema \eng{online}.  Os
-testes realizados em uma mesma máquina diferem entre si somente pela
-configuração da anelamento e da rede neural que discriminará os dados após a
-extração dos anéis. As combinações utilizadas equivalem àquelas dos testes
-mostrados anteriormente neste capítulo, para o sistema com 100 anéis, o
-sistema podado com 34 anéis e o último, utilizando apenas os 14 mais
-relevantes anéis. Durante os testes, observou-se a quantidade de memória RAM
-disponível na máquina de tal forma que o carregamento dos dados não ativasse o
-mecanismo de troca de disco (do inglês, \eng{swap}), já que isso faria com que
-a aplicação tivesse um desempenho abaixo do esperado para o experimento.
-
-As Figuras~\ref{fig:timings-histo-full}, \ref{fig:timings-histo-cut1} e
-\ref{fig:timings-histo-cut2} contém os resultados dos 3 testes com 100, 34 e
-14 anéis respectivamente nas três arquitecturas. Das três arquiteturas
-escolhidas, a máquina da pré-série parece ser a mais rápida, apresentando um
-tempo de processamento de apenas $445$ microssegundos para o mais complexo dos
-testes, utilizando 100 anéis. Em seguida, o sistema baseado no processor
-Opteron-275, cerca de 8\% mais lento para o mesmo teste. A máquina de testes
-do sistema de filtragem é a mais lenta de todas as plataformas, apresentando
-um tempo médio de processamento de $542$ microssegundos para cada RoI. O
-desvio padrão está na faixa dos 10\% indicando uniformidade nos resultados.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/compare-test-full-rings}
-\end{center}
-\caption{Tempos totais de executação do \eng{NeuralRinger} em três plataformas
-distintas, utilizando 100 anéis.}
-\label{fig:timings-histo-full}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/compare-test-cut1-rings}
-\end{center}
-\caption{Tempos totais de executação do \eng{NeuralRinger} em três plataformas
-distintas, utilizando 34 anéis.}
-\label{fig:timings-histo-cut1}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/compare-test-cut2-rings}
-\end{center}
-\caption{Tempos totais de executação do \eng{NeuralRinger} em três plataformas
-distintas, utilizando apenas 14 anéis.}
-\label{fig:timings-histo-cut2}
-\end{figure}
-
-Nos testes seguintes, a relação entre o desempenho das máquinas se
-mantém. Para o teste com 34 anéis o tempo de processamento médio na máquina
-mais rápida é de $215$ microssegundos, tendo caído aproximadamente a metade do
-valor para os 100 anéis. Para o teste com apenas 14 dos 100 anéis originais, o
-tempo médio de processamento é de apenas $125$ microssegundos para a máquina
-mais veloz, representando quase um-quarto do tempo de processamento para o
-sistema de anelamento completo.
-
-Ao compararmos o mais complexo dos exercícios com o tempo de referência do
-T2Calo (1,56~ms) para a mesma plataforma, observa-se que o sistema proposto
-executa em apenas um-terço do tempo requerido para o T2Calo nesta
-arquitetura. Esta análise não leva em conta o acesso aos dados e sua
-calibração e localização dentro das bibliotecas de infrastrutura do LVL2. Pela
-Tabela~\ref{tab:t2calo-performance}, nota-se que cerca de 57\% do tempo total
-do processamento de uma RoI, isto é, aproximadamente 2,1~ms é devido a esta
-parte dos dados. Desta forma conclui-se que o sistema proposto pelo anelador
-está dentro das especificações de desempenho para o sistema de filtragem do
-ATLAS.
-
-A Figura~\ref{fig:p1-full-histos} mostra os histogramas individuais para cada
-uma das fases de processamento, para o teste usando 100 anéis rodando na
-máquina mais rápida (Opteron/250, 2,4~GHz). Desta figura conclui-se que, no
-caso de tempos de processamento menores se tornarem imperativos, uma
-implementação dedicada do processo de anelamento (originalmente implementado
-na biblioteca \texttt{rbuild}) poderá ser realizada de forma que o tempo total
-de deste algoritmo seja otimizado. Junto à discriminação neural as duas fases
-representam mais de 90\% do tempo de processamento total. Otimizações na fase
-de procura do pico de deposição energética na segunda camada e.m. ou na fase
-de normalização dos anéis teriam quase ou nenhum impacto considerando-se a
-arquitetura atual do \eng{NeuralRinger}.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/full-histos-opteron-250}
-\end{center}
-\caption{Tempos individuais para cada fase de execução do \eng{NeuralRinger},
-levando-se em consideração a extração e discriminação baseada em 100 anéis. O
-teste foi executado na plataforma Opteron/250 (pré-serie).}
-\label{fig:p1-full-histos}
-\end{figure}
-
-\subsection{Migração para o sistema de filtragem do ATLAS}
-
-O projeto do \eng{NeuralRinger} evoluiu ao longo de 2 anos de desenvolvimento
-de forma que se tornasse facilmente integrável ao ambiente de funcionamento
-\eng{online}, que é baseado no \eng{framework} Athena
-\cite{athena:home-page, athena:devel-guide}. Neste âmbito, o projeto de um
-detetor neural baseado na técnica de anelamento deve seguir os seguintes
-passos:
-
-\begin{enumerate}
-\item Encontrar os dados que serão utilizados para treino e teste do
-discriminador neural. Rodar o programa \texttt{athena}, de forma a extrair
-dados no formato nativo do \eng{NeuralRinger};
-\item Projetar e treinar o sistema de anelamento e detetor neural no ambiente
-do \eng{NeuralRinger};
-\item Aplicar as configurações de anelamento e deteção neural no sistema
-\eng{online}.
-\end{enumerate}
-
-Desta forma, é possível desacoplar o desenvolvimento de detetores ao uso do
-ambiente Athena, o que é uma vantagem considerável: diminui-se o tempo de
-desenvolvimento e permite-se que o usuário foque sua atenção ao problema da
-classificação sem se importar com os detalhes, muitas vezes complexos, deste
-ambiente. Os resultados da aplicação de um detetor específico, dentro e fora
-do ambiente Athena devem ser idênticos.
-
-\subsubsection{\eng{NeuralRinger} e o Athena}
-
-Para que seja facilmente integrável dentro do ambiente Athena, o
-\eng{NeuralRinger} segue a filosofia de funcionamento deste ambiente. Cada uma
-das fases de processamento, i.e., a criação dos anéis de energia e a
-classificação neural estão codificadas em bibliotecas individualizadas e podem
-ser utilizadas tanto conjunta quanto separadamente. No ambiente
-\eng{online}, a extração de características e deteção são normalmente
-separadas de forma que possam ser desenvolvidas independentemente.
-
-O processamento do evento dentro do sistema filtragem ocorre de forma
-seqüencial, como explicado na Seção~\ref{sec:hlt}. Para cada objeto ou RoI
-destacado pelo nível de filtragem antecedente, o componente do HLT conhecido
-como \eng{Steering} (que poderia ser traduzido, neste contexto, como
-Coordenador ou Agendador) irá definir o algoritmo que será chamado para
-tratá-lo. O algoritmo poderá realizar um conjunto de operações no objeto em
-questão, aumentando a quantidade de informações disponíveis para análise deste
-ítem ou interrompendo o processamento.
-
-Desta forma, é possível definir duas classes de algoritmos:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Extração}: Algoritmos que apenas adicionam informação a um
-objeto no evento, através da extração de características nos dados do detetor;
-\item \textbf{Hipótese}: Algoritmos que interrompem o processamento de um
-objeto por o considerarem como física ordinária que não deve ser registrada em
-mídia permanente.
-\end{itemize}
-
-Sendo, o processo de hipótese, separado do processo de extração, é possível
-desenvolver sistemas de decisão mais e mais complexos conforme se avance
-dentro da análise do evento. A Figura~\ref{fig:simple-menu} exemplifica este
-cenário para uma configuração fictícia para o \eng{Steering}. Este é um
-exemplo que pode ser reproduzido no LVL2: um objeto tipo e.m. é encontrado no
-resultado do LVL1 passado ao \eng{Steering}. Este objeto causa o agendamento
-de um algoritmo que possa tratá-lo. A primeira fase do processamento é a
-extração de características do objeto. Neste exemplo, a primeira extração de
-característica considerada é a extração dos anéis. O passo seguinte a extração
-é a hipótese. Se o objeto atender às características de um elétron, o
-\eng{Steering} irá agendar o passo seguinte. Caso, não, a hipótese de que o
-objeto seja um objeto tipo e.m. é rejeitada e o processamento é parado,
-causando a rejeição do evento pelo sistema de filtragem. Caso a hipótese seja
-afirmativa, neste exemplo, tentar-se-á encontrar um traço relativo ao objeto
-nos detetores de traço. Caso isto falhe, o objeto será rejeitado como indica a
-figura. Se, finalmente, nenhuma das fases de processamento conseguir rejeitar
-o objeto, ele será rotulado como um elétron, os valores extraídos das
-características do objeto serão apendicionadas a este novo elemento e o evento
-será aprovado.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.40]{simple-menu}
-\end{center}
-\caption{Exemplo de um cenário de seleção simples para o \eng{Steering}
-operando no LVL2, baseado em uma RoI tipo E.M..}
-\label{fig:simple-menu}
-\end{figure}
-
-Para atender à alta complexidade do experimento, muitas seqüências como a
-descrita na Figura~\ref{fig:simple-menu} podem co-existir dentro do
-\eng{Steering}. Cabe a este sistema de agendamento escolher apropriadamente
-a seqüência de passos e combinações de objetos apropriadas para que se possa
-analisar o evento adequadamente.
-
-Para a integração do \eng{NeuralRinger} e observando-se a estrutura de
-processamento \eng{online}, divide-se o anelamento e a decisão neural em dois
-passos distintos, que podem ser executados independentemente. Para evitar a
-dispersão de código, criou-se 3 pacotes assim denominados:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{TrigRingerTools}: Este pacote contém as bibliotecas 
-originais do \eng{NeuralRinger} e é usado como base funcional dos outros
-pacotes;
-\item \textbf{TrigCaloRinger}: Este pacote implementa um algoritmo de 
-extração de características. As características neste caso são os valores
-energéticos dos anéis;
-\item \textbf{TrigMultiVarHypo}: Este pacote implementa um algoritmo de
-hipótese baseada em redes neurais. Nele encontra-se a implementação do
-algoritmo de hipótese baseada em redes neurais. 
-\end{itemize}
-
-Com esta configuração é possível manter o conjunto de bibliotecas do
-\eng{NeuralRinger} coeso em um único pacote (\texttt{TrigRingerTools}) e
-apenas implementar um conjunto de algoritmos que usam a funcionalidade de base
-deste pacote. Os algoritmos de extração de características e hipótese são
-configuráveis em todos os aspectos da sua versão desacoplada e podem escrever
-em disco os resultados parciais de suas operações para verificação externa ao
-Athena.
-
-Para determinar o correto funcionamento deste sistema, é necessário testar,
-baseado na entrada, a saída de cada passo, para um conjunto de eventos. Para
-tal, utilizou-se uma base de dados com eventos simulados tipo $Z \rightarrow
-e^- + e^-$ que estava disponível no formato adequado. Uma configuração de
-anelamento utilizando 100 anéis como descritos anteriormente e uma rede neural
-com 100 entradas, 8 neurônios escondidos e um neurónio na camada de
-saída. Cerca de 850 RoI's foram selecionadas pela simulação do LVL1 indicando
-objetos a serem averiguados no LVL2. Roda-se o sistema Athena, configurado
-para utilizar os algoritmos de anelamento e deteção neural extraindo-se 3
-tipos de dados:
-
-\begin{enumerate}
-\item O valores de energia e posicionamento das células utilizadas para o
-cálculo dos anéis, num formato compatível com o padrão do \eng{NeuralRinger}; 
-\item Uma base de dados de anéis já processados e normalizados, em formato
-XML;
-\item Uma base de dados com as saídas do processamento neural, também no
-formato XML.
-\end{enumerate}
-
-Com base na versão desacoplada do \eng{NeuralRinger}, executa-se os mesmos
-processos:
-
-\begin{enumerate}
-\item Basedo nos valores originais das células provida pelo Athena, calcula-se
-os anéis; 
-\item Baseado na saída dos anéis provida pelo Athena, calcula-se a saída da
-rede neural.
-\end{enumerate}
-
-A Figura~\ref{fig:athena-vs-nr} mostra as diferenças, RoI a RoI, nos cenários
-1 e 2 descritos anteriormente. Como é possível observar no primeiro histograma
-desta figura, os resultados são idênticos com uma precisão melhor que $1
-\times 10^{-7}$ no caso do Teste~1. Este erro existe pois os valores relativos
-às energias das células, escritos em disco para a análise pelo
-\eng{NeuralRinger}, são truncados na décima casa decimal.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{athena-vs-nr-error}
-\end{center}
-\caption{Erros entre os processos de extração de características e hipótese
-neural entre o Athena e o \eng{NeuralRinger} rodando em modo desacoplado.}
-\label{fig:athena-vs-nr}
-\end{figure}
-
-Para o Teste~2, no histograma na parte inferior da
-Figura~\ref{fig:athena-vs-nr}, o resultados são idênticos para uma precisão
-melhor que $2 \times 10^{-6}$. Este erro existe pois os valores relativos às
-energias dos anéis, escritos em disco para a análise pelo \eng{NeuralRinger},
-são truncados à partir da sexta casa decimal.
-
-Para completar a análise, roda-se o processo completo de extração e
-classificação neural, baseando-se nos valores das células, comparando a saída
-deste procecedimento à saída provida pelo sistema neural acoplado ao ambiente
-Athena. A Figura~\ref{fig:athena-vs-nr-full} mostra um gráfico de dispersão
-das saídas dos dois sistemas para as configurações de anelamento e rede neural
-descritas anteriormente. Neste caso, onde não há escrita em disco entre os
-dois passos do processamento, o erro observado é literalmente zero entre os
-dois sistemas. Estes resultados, portanto, indicam que a precisão de escrita é
-suficiente para a reprodução desacoplada e que o sistema migrado funciona
-adequadamente.
-% Cabe-se notar que a rede neural utilizada para este teste não
-%havia sido treinada para a deteção eficiente de dados com empilhamento, sendo
-%esta a razão da distribuição tão homegênea da saída do detetor neural.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{athena-vs-nr-error-full-chain}
-\end{center}
-\caption{Gráfico de dispersão entre a saída final do Athena e de uma versão do
-\eng{NeuralRinger} rodando em modo desacoplado.}
-\label{fig:athena-vs-nr-full}
-\end{figure}
-
-O segundo passo é a confirmação dos tempos de operação destacados na
-Seção~\ref{sec:performance}. Neste caso deseja-se averiguar se a migração não
-acarretou algum impacto ao desempenho do sistema. Por outro lado, obtém-se com
-este estudo um conjunto de valores comparativos mais justos a outros
-métodos. Por questões de praticidade ligadas à disponibilidade dos dados e
-quantidade de memória disponível, escolhe-se a máquina baseada no processador
-AMD Opteron $275$ utilizada anteriormente, para realizar-se os testes.
-
-\paragraph{Serviço de Temporização do Athena:} O serviço de temporização do
-Athena (no pacote \eng{TrigTimeSvc}) utiliza a função \texttt{gettimeofday}
-\cite{web:gcc-libc} para executar a operação de medida de tempo entre dois
-pontos quaisquer dentro do código. A utilização de um relógio em tempo-real é
-benéfica quando deseja medir tempos de processamento com uma precisão menor
-que 10~milissegundos (fornecida pela função \texttt{clock}).
-
-Um dos inconvenientes da função \texttt{gettimeofday} é que o valor obtido em
-uma chamada é uma medida absoluta do tempo. Como um processo unix está sujeito
-à interrompimentos de sua execução, o tempo parado também será contado
-eventualmente. Ademais, máquinas modernas possuem normalmente mais de um
-processador. É portanto provável que processos que estejam parados, neste
-contexto, sejam mais rapidamente agendados. Desta forma, o tempo final
-observado será uma mistura de tempos de execução reais, somados aos tempos de
-parada e re-agendamento. Estes tempos não são normalmente significativos para
-longos processos, mas pode facilmente afetar a percepção de processos mais
-curtos. Para evitar que estes tipos de evento ocorram com freqüência durante
-a medida de tempo, ajustou-se a prioridade de execução do processo Athena de
-forma a minimizar o tempo que o processo estaria parado ou em transição de
-processador.
-
-A Figura~\ref{fig:timings-athena} mostra 7 histogramas correspondentes às
-diversas fases do processamento do \eng{NeuralRinger} integrado ao ambiente
-Athena. Na parte superior da figura, observa-se o tempo de acesso aos
-dados. Este tempo de acesso é partilhado por todos os algoritmos de
-calorimetria, e apresenta neste caso uma média de 2,2~milissegundos por
-RoI. No ambiente Athena, este valor inclui o tempo de formatação dos dados no
-padrão dos detetores do ATLAS. Os quatro histogramas que seguem representam
-histogramas equivalentes aos da Figura~\ref{fig:p1-full-histos}, onde é
-possível observar os tempos individuais de cada uma das fases do processo de
-extração de características e classificação neural. Os dois histogramas no
-final da figura mostram os tempos de processamento totais, por algoritmo.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{timings-pcuwtr1}
-\end{center}
-\caption{Tempos de execução do \eng{NeuralRinger} funcionando integrado no
-ambiente Athena.}
-\label{fig:timings-athena}
-\end{figure}
-
-Removendo-se a contribuição do tempo de acesso aos dados, o processo de
-extração leva em média $2720-2194=526$ microssegundos. O tempo médio de
-classificação baseado em uma rede neural leva $259$ microssegundos. Desta
-forma, o tempo total, comparável àquele da
-Figura~\ref{fig:timings-histo-full}, é de $526+259=785$ microssegundos. Este
-valor representa um acréscimo de cerca de 56\% do tempo total calculado
-anteriormente. Uma parte do tempo adicional é gasto na criação de estruturas
-de dados que sejam repassáveis entre os algoritmos, passo necessário no
-ambiente Athena e que foi suprimido na execução desacoplada. Uma outra parte
-advém da utilização da infrastrutura de acesso à dados e reportagem de erros
-disponível no ambiente Athena, que é mais lenta que no ambiente desacoplado.
-
-O tempo total de processamento do algoritmo integrado é de cerca de
-3,2~milissegundos. Comparando-se os tempos relativos de processamento para
-diversas configurações de anéis e detetores neurais das
-Figuras~\ref{fig:timings-histo-full}, \ref{fig:timings-histo-cut1} e
-\ref{fig:timings-histo-cut2} observa-se uma relação aproximadamente constante
-de cerca de 10 a 15\% de diferença entre as plataformas AMD Opteron-275 e
-Intel Xeon, dependendo do número de aneís utilizados. Escalando o valor de
-tempo observado considerando-se a diferença máxima de 15\%, chega-se a um
-valor de $\approx 3,8$ milissegundos. Este valor é comparável ao tempo total
-na Tabela~\ref{tab:t2calo-performance}, de $3,64$ milissegundos. Portanto, com
-este exercício, demonstra-se a viabilidade deste sistema de deteção para que
-seja empregado \eng{online}.
-
-A Figura~\ref{fig:timings-eta-dep} ilustra a dependência dos tempos parciais
-de processamento com a localização da região de interesse, por $\eta$. A
-Figura~\ref{fig:timings-phi-dep} mostra a relação com a variável
-$\phi$. Naturalemente, o processo é tendencioso com relação à variável $\eta$,
-devido às variações da granularidade e independente da localização em $\phi$.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{timings-eta-dep}
-\end{center}
-\caption{Relação entre o posicionamento da RoI em $\eta$ e os tempos de
-processamento do \eng{NeuralRinger} em diversas das fases da extração de
-características no ambiente Athena.}
-\label{fig:timings-eta-dep}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{timings-phi-dep}
-\end{center}
-\caption{Relação entre o posicionamento da RoI em $\phi$ e os tempos de
-processamento do \eng{NeuralRinger} em diversas das fases da extração de
-características no ambiente Athena.}
-\label{fig:timings-phi-dep}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{\eng{NeuralRinger} e o sistema de aquisição}
-
-O último passo da integração é demonstração da viabilidade do sistema de
-filtragem em um protótipo do sistema de aquisição, junto à outros algoritmos
-de filtragem. Neste caso, inicialmente validamos o funcionamento do algoritmo
-no contexto de uma configuração mais complexa baseada na aplicação AthenaMT
-\cite{aa:tns-2004-2}, que simula, ainda \eng{offline}, o ambiente de aquisição
-tal qual será encontrado pelos algoritmos do HLT \eng{online}. Este é um passo
-simples, dado que re-utiliza-se o mesmo conjunto de bibliotecas usadas para o
-ambiente Athena, sem necessitar que se recompilem-nas. A vantagem é que o
-sistema já encontra-se depurado e a única verificação a ser feita é se a
-utilização dos novos algoritmos não introduz erros para os demais.
-
-Executou-se a aplicação AthenaMT incluindo uma configuração para a deteção de
-objetos tipo e.m. (T2Calo e algoritmos de deteteção de traços) junto ao
-sistema baseado no anelamento e deteção neural. Observou-se o consumo de
-memória enquanto executava-se a aplicação para que se rastreie possíveis
-vazamentos. Não foram observados problemas em nenhum aspecto.
-
-O passo final é a configuração de uma bancada de testes para executar os
-algoritmos dentro do ambiente do Sistema de Filtragem do ATLAS. Para tal
-utilizou-se 7 máquinas conectadas via \eng{gigabit} ethernet e uma máquina
-adicional para controlar o sistema remotamente.  A
-Figura~\ref{fig:online-schema} esquematiza o sistema utilizado para o teste e
-o mapeamento das diversas aplicações nas máquinas. Esta bancada é,
-naturalmente, uma versão bastante reduzida do sistema que estará disponível no
-experimento. Para emular as condições de funcionamento do ATLAS, carregam-se
-dados de elétrons simulados nos nós nomeados \texttt{ROS-*} e
-\texttt{L2SV-*}. Desta forma, para as L2PU's, as condições de operação são
-idênticas ao do sistema final. A bancada consiste de 8 L2PU's, 8 Emuladores do
-Sistema de Leitura do detetor (ROS) e 1 L2SV. Estes sistemas estão conectados
-através de uma chave \eng{Gigabit ethernet} e conectados ao sistema
-controlador através da rede do CERN.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.5]{online-schema}
-\end{center}
-\caption{Esquema de bancada de testes para a verificação do funcionamento do
-NeuralRinger dentro do ambiente de aquisição de dados do ATLAS.}
-\label{fig:online-schema}
-\end{figure}
-
-O sistema de filtragem e aquisição do ATLAS provê um conjunto de ferramentas
-que podem ser utilizadas para monitorar a execução do sistema. A
-Figura~\ref{fig:ringer-screenshot} mostra uma captura de tela na máquina
-controladora, mostrando algumas destas ferramentas em atuação durante o
-teste. A luz verde na maior das janelas indica que o sistema está operante e
-nenhum erro foi detetado. O número de eventos processado, no total, pelas oito
-unidades de processamento é de aproximadamente meio milhão. O valor está
-marcado em vermelho na parte inferior esquerda da figura. A taxa de
-funcionamento do sistema parece estável em cerca de 245~Hz, como indica o
-gráfico na parte inferior direita da figura. Na parte superior direita, uma
-janela do sistema de monitoração \eng{online} mostra um histograma, preenchido
-durante a execução do sistema e atualizado durante a operação com o tempo de
-processamento de um dos algoritmos de anelamento rodando na L2PU número 2. O
-tempo de processamento médio deste algoritmo nesta L2PU é de cerca de
-3,8~ms. Este tempo inclui o tempo de acesso aos dados através da rede
-\eng{Gigabit ethernet} levando-se em conta a configuração da bancada.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.33]{ringer-online-3}
-\end{center}
-\caption{Captura de tela mostrando a operação do sistema de extração de
-características baseado em anéis rodando dentro de uma banca de testes do
-sistema de filtragem e aquisição do ATLAS.}
-\label{fig:ringer-screenshot}
-\end{figure}
-
 \typeout{ *************** End of file neuralringer.tex *************** }

### 2006-11-02 neuralringer.tex
Chapter reshuffling
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@387 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

--- 2006-09-03 neuralringer.tex
@@
 
-\chapter{Sistema neural de deteção elétron/jato baseado em Calorimetria}
-\label{chap:neural}
-
-Neste capítulo, define-se um sistema de extração de característica em anéis de
-deposição energética, associado a um sistema de discriminação neural, para o
-projeto de um classificador de partículas ótimo para o Segundo Nível de
-Filtragem do experimento ATLAS. Este classificador supera significativamente
-em desempenho o sistema clássico de deteção que é usado como base no
-experimento ATLAS. O sistema proposto tem ainda as vantagens de ser modular,
-rápido e de simples manutenção.
-
-\section{Revisão da Literatura}
-
-\textit{Introduzir um histórico de das diversas técnicas até hoje, emprego de
-RN em HEP, Hera, D0, LEP. Faltando...}
-
-Perfil:
-
-\begin{itemize}
-\item Entre 10-15 páginas máximo;
-\item[OK] Bruce Demby escreveu um review completo na NIM;
-\item[OK] Chrss Kiesling implementou RN no Trigger do H1, autor do processo de
-relevância? 
-\item Verificar publicações no CERN, Fermilab e Desy (\eng{via} SPIRES?);
-\item Verificar publicações nos congressos (IEEE, ACAT, ISCAS, de 2000 para
-cá); 
-\item[OK] Redes Neurais e mapeamento topológico em calorimetria (Wisconsin);
-\item Por alto como se fazia no LEP;
-\item \textbf{Seixas}: coloque aqui outras idéias...
-\end{itemize}
-
-\section{Discriminação Linear}
-\label{sec:lms}
-
-O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
-descrevem algoritmos bem definidos para que se maximize a capacidade
-discriminante de um corte no plano com N dimensões, que separa duas classes de
-amostras \cite{duda}. Esta técnica requer que determinadas características nas
-amostras estejam presentes, entre elas, que os dados apresentem uma
-distribuição gaussiana e que as matrizes de covariância para ambas as classes
-em separado sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática, no
-entanto, demonstra que esta característica pode ser relaxada considerando-se
-que seja sempre possível projetar, através de uma transformação linear, o
-espaço de entrada em um outro espaço onde as matrizes de covariância sejam
-iguais e portanto recaindo no caso simples.}. Muitas vezes, na prática, os
-valores de média e a covariância não estão disponíveis e devem ser estimados,
-o que normalmente leva a falhas no cálculo do ponto ótimo de
-discriminação. Dentre as técnicas de estimação da média e covariância, pode-se
-destacar a estimação por máxima verossimilhança ou por máximo a
-\textit{posteriori} \cite{duda}.
-
-De posse dos valores de média e covariância das classes, o plano de separação
-seria definido da seguinte forma:
-
-\begin{equation}
-\overrightarrow{w} = \Sigma^{-1}(\overrightarrow{\mu}_0 -
-\overrightarrow{\mu}_1) 
-\label{eq:weight-1}
-\end{equation}
-
-O operador $\Sigma$ na Equação~(\ref{eq:weight-1}) representa a covariância ou
-\textit{variância cruzada} das observações do universo de entrada e $\mu$ as
-médias das duas classes de eventos que se deseja separar. Um problema que se
-segue é da inversibilidade de $\Sigma$, que dependerá de quão bem o conjunto
-de amostras representa as classes a serem discriminadas. Por exemplo, se
-$\Sigma$ possui combinações lineares dos dados disponíveis, o ranque desta
-matriz será inferior ao número de amostras e portanto a matriz não será
-inversível. Embora existam maneiras de superar o problema, é possível fazer
-uso de outras técnicas derivadas deste sistema primário para que se maximize a
-discriminação das classes de eventos dado um conjunto de amostras.
-
-Por causa das dificuldades discutidas, muitas técnicas iterativas surgiram
-para que seja possível a definição de um plano ótimo de separação linear à
-partir de amostras de dados reais. Dentre elas, o algoritmo do Mínimo Médio
-Quadrático \cite{widrow} (do inglês \eng{Least Mean Square} ou LMS) é um dos
-mais utilizados. Este método pode ser considerado um caso especial de uma rede
-neural totalmente conectada e sem realimentação (veja Seção~\ref{sec:neural}
-para uma discussão mais detalhada), com as seguintes ressalvas:
-
-\begin{itemize}
-\item Há somente um neurônio conectando todas as entradas com a saída da rede;
-\item A função de ativação deste neurônio ($\phi(\dot)$) é a função identidade
-$f(x) = x$.
-\end{itemize}
-
-Para o treinamento, definem-se alvos para as duas classes de eventos e a
-função de erro:
-
-\begin{equation}
-E(\overrightarrow{w}) = \frac{1}{2} e^2(n)
-\label{eq:mse-definition}
-\end{equation}
-
-Nesta equação, $\overrightarrow{w}$ é o vetor de pesos que define o plano de
-separação linear e $e(n)$ é o erro na saída da rede com relação ao alvo para a
-classe escolhida na amostra $n$, ou seja $e(n) = d(n)-y(n)$ ($d(n)$ é o
-alvo). Desta forma, derivando-se esta função de erro com relação aos pesos
-sinápticos $\overrightarrow{w}$, mostra-se que o gradiente de $E$ será:
-
-\begin{equation}
-\frac{\partial E(\overrightarrow{w})}{\partial \overrightarrow{w}} =
--x(n)e(n) 
-\end{equation}
-
-Nesta equação, $x(n)$ representa a n-ésima entrada que leva o neurônio linear
-a uma saída $y(n)$. E, com este resultado, define-se a fórmula de treinamento
-do LMS:
-
-\begin{equation}
-\hat{w}(n+1) = \hat{w}(n) + \alpha x(n)e(n)
-\label{eq:lms}
-\end{equation}
-
-Nesta equação, $\alpha$ representa a taxa de aprendizagem, um parâmetro para a
-suavização da trajetória do treinamento no espaço da função de erro
-$E(\overrightarrow{w})$. A Equação~(\ref{eq:lms}) representa a fórmula
-clássica do treinamento de um classificador LMS, indicando um método
-bem-definido de atualização dos pesos da rede para que se convirja a um erro
-mínimo. Em implementações realísticas de um classificador LMS, é possível
-agrupar a correção dos pesos $\hat{w}$ em bateladas ou épocas de forma que se
-suavize a migração do sistema para o mínimo global. No treinamento em épocas,
-os pesos sinápticos são corrigidos tendo por base a média dos erros para todos
-os eventos de uma época, ao invés da atualização instantânea proposta pela
-Equação~(\ref{eq:lms}).
-
-Como é possível inspecionar diretamente na Equação~(\ref{eq:lms}), os pesos do
-detetor são atualizados segundo um produto interno dos erros multiplicados
-pelas respectivas entradas, uma época do treinamento. No caso de existirem
-grandes diferenças de magnitude entre as variáveis de entrada de um sistema
-LMS, é possível que o processo de treinamento se torne tendencioso em função
-destas variáveis. Para eliminar o risco de tendência no treinamento devido a
-magnitude das componentes da entrada, é também prática que cada entrada seja
-subtraída da sua média e dividida pela sua variância.
-
-Finalmente, a Figura~\ref{fig:lms-flow} mostra o diagrama de blocos do
-discriminador LMS que será empregado neste estudo. O valor da saída $y$ é
-utilizado para definir a R.O.C. do discriminador e escolher, ao invés de
-quatro, apenas um corte que maximize a capacidade discriminante do
-sistema. Alvos ($t$) para cada uma das classes são escolhidos e o sinal de
-erro é utilizado para corrigir os pesos sinápticos, até que o sistema convirja
-para o erro mínimo.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics{lms-flow}
-\end{center}
-\caption{O diagrama de fluxo do discriminador LMS que será empregado na
-discriminação elétron-jato.}
-\label{fig:lms-flow}
-\end{figure}
-
-\subsection{Implementação do LMS na separação e\-lé\-tron-jato}
-\label{sec:lms-ej}
-
-Levando-se em consideração as 4 variáveis definidas pelo T2Calo, é possível
-encontrar o plano quadri-dimensional que define um discriminador linear ótimo,
-usando-se o algoritmo LMS, como descrito anteriormente. A separação em classes
-de treinamento e teste, como apresentada na Seção~\ref{sec:eghypo}, será
-re-aproveitada aqui, para que seja possível a comparação dos resultados nos
-dois casos.
-
-O sistema de treinamento e teste foi implementado em um ambiente de trabalho
-C++, seguindo o paradigma da orientação à objetos (OO) \cite{stroustrup,
-booch}. Este ambiente, que será re-utilizado em várias partes deste trabalho,
-será discutido em detalhes na Seção~\ref{sec:framework}. A
-Figura~\ref{fig:train-flow} contém um diagrama de fluxo com os diversos passos
-do sistema de treinamento implementando. Inicialmente, os bancos de dados
-usados para o treinamento e teste da rede são carregados. Os valores de média
-e variância dos dados, levando-se em consideração a estatística de cada uma
-das classes de dados, são extraídos do conjunto de treinamento e guardados
-juntos aos pesos $\hat{w}(n)$, para que sejam aplicados durante o
-treinamento\footnote{De fato, seria mais eficiente que os fatores de
-normalização fossem aplicados previamente ao treinamento. No entanto, uma vez
-que deseja-se re-aproveitar a base de código para rodar o discriminador em uma
-etapa seguinte, é mais simples do ponto de vista da implementação que a
-normalização seja aplicada como parte do passo de execução do
-discriminador.}. Os pesos sinápticos são aleatoriamente inicializados (entre
-$-1$ e $+1$). Valores-alvo para cada uma das classes são pré-fixados: $-1$
-para elétrons e $+1$ para jatos. O processo de treinamento é então
-disparado. Para cada época ou batelada de treinamento, um conjunto de elétrons
-e jatos é escolhido aleatoriamente à partir dos bancos-de-dados
-disponíveis. Os valores de erro são calculados e sua média é aplicada para a
-correção dos pesos sinápticos, considerando a taxa de aprendizagem
-$\alpha$. As melhores redes, tomando-se o valor do produto SP como referência,
-são guardadas a cada passo de treinamento.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.35]{train-flow}
-\end{center}
-\caption{O fluxo implementado para o treinamento do discriminador LMS.}
-\label{fig:train-flow}
-\end{figure}
-
-Um sistema configurável é utilizado para detetar a estagnação do
-treinamento. Este sistema baseia-se na observação do valor do produto SP para
-o conjunto de teste. Quando este valor atinge um estado no qual as alterações
-sinápticas não o modificam significativamente (levando-se em consideração uma
-margem de erro configurável), e por um número de iterações, o treinamento é
-automaticamente parado. O melhor discriminador até então é recarregado. Um
-estudo dos valores de Erro Médio Quadrático (EMQ, do inglês \eng{Mean-square
-error}, MSE) é feito para os conjuntos de treinamento e teste. O produto SP
-máximo também é avaliado para os dois conjuntos de dados. Esta técnica tem o
-objetivo de evitar um treinamento excessivo da rede (do inglês
-\eng{overtraining}) fazendo com que ela se especialize em demasiado nestes
-dados sem conseguir ter uma capacidade de discriminação generalizada. O valor
-da variação do produto SP a partir do qual considera-se que o sistema esteja
-estagnado dependerá do problema. Valores típicos estão na ordem de $10^{-3}$.
-
-Para este trabalho, optou-se pela a não utilização de um conjunto de validação
-do sistema de deteção. Este conjunto poderia ser utilizado para verificar a
-operação do sistema após o treinamento. No entanto, a física disponível para o
-estudo é limitada devido a natureza de geração de eventos. Para se realizar
-uma análise baseada no LVL2, elétrons e jatos que passem a um corte do LVL1
-devem ser simulados, uma vez que o LHC ainda não encontra-se operacional.
-
-A taxa de redução do LVL1 é bastante expressiva, atingindo uma redução de
-aproximadamente 1000 vezes na taxa de contaminação de elétrons. Desta forma,
-para produzir 1000 jatos que passariam a um corte do LVL1 é necessário que se
-produza cerca de 1 milhão de eventos deste tipo. Cada simulação de um evento
-pode durar muitos minutos, às vezes horas de processamento do poder de
-computação disponível.
-
-%Por outro lado, a física simulada é representativa do tipo de partículas
-%que deseja-se analisar.
-
-\subsection{Resultados da aplicação do LMS na separação e\-lé\-tron-jato}
-
-Utilizando o sistema descrito anteriormente e a separação dos dados (em
-classes de treinamento e teste) proposta no início do estudo, realizou-se um
-conjunto de testes para a determinação de um discriminador linear ótimo
-baseado nas quatro variáveis extraídas pelo T2Calo. Dois parâmetros foram
-considerados neste exercício:
-
-\begin{itemize}
-\item O número de elementos na batelada ($N$);
-\item O valor da taxa de treinamento ($\alpha$).
-\end{itemize}
-
-Embora seja possível assumir que o sistema convergirá em todas as condições,
-valores muito grandes para a taxa de treinamento (ou pequenos para a
-quantidade de eventos na batelada) poderão fazer o processo de convergência ao
-mínimo parecer instável e disparar erros no sistema de parada automática do
-treinamento. Desta forma, conduziu-se um conjunto de testes para a
-determinação dos parâmetros de treinamento que acarretem em uma migração suave
-ao erro mínimo do discriminador, no menor tempo possível. Os resultados podem
-ser vistos nas Figuras~\ref{fig:lms-lr-analysis} e
-\ref{fig:lms-esize-analysis}. Cada ponto nos gráficos representa a média sobre
-dez treinamentos realizados à partir de um conjunto de pesos iniciais
-sorteados (uniformemente) aleatoriamente no intervalo $[-1, +1]$. O desvio
-padrão com relação a média define o tamanho da barra de erro. Durante o
-experimento, limitou-se o número máximo de passos de treinamento em
-$1.000$. Desta forma, pontos nas curvas próximos a este valor no eixo vertical
-indicam provável que o treinamento foi interrompido bruscamente pelo programa.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-lr-analysis}
-\end{center}
-\caption{Número de passos de treinamento médio para um detetor LMS baseado nas
-4 características extraídas pelo T2Calo, em função da taxa de treinamento.}
-\label{fig:lms-lr-analysis}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-esize-analysis}
-\end{center}
-\caption{Número de passos de treinamento médio para um detetor LMS baseado nas
-4 características extraídas pelo T2Calo, em função do número de eventos por
-época de treinamento.}
-\label{fig:lms-esize-analysis}
-\end{figure}
-
-%\begin{table}
-%\begin{center}
-%\renewcommand{\baselinestretch}{1.0}
-%{\tiny
-%\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|} \hline
-%Taxa de treinamento ($\alpha$) & Época & Número de passos & Máximo SP (treino)
-%& Máximo SP (teste) \\ \hline \hline 
-%$0.0010$ & $10$ & $267\pm117.3$ & $1.5024\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.4975\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0010$ & $50$ & $235\pm50.8$ & $1.5045\pm2.1\times 10^{-2}$ & $1.5021\pm2.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0010$ & $100$ & $238\pm74.3$ & $1.5159\pm1.9\times 10^{-2}$ & $1.5114\pm1.6\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0010$ & $200$ & $204\pm62.0$ & $1.5193\pm1.6\times 10^{-2}$ & $1.5159\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0010$ & $500$ & $206\pm60.1$ & $1.5126\pm1.6\times 10^{-2}$ & $1.5078\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0010$ & $1000$ & $214\pm61.2$ & $1.5073\pm1.8\times 10^{-2}$ & $1.4996\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0010$ & $2000$ & $236\pm52.3$ & $1.5054\pm1.6\times 10^{-2}$ & $1.5009\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0020$ & $10$ & $216\pm42.7$ & $1.5122\pm1.0\times 10^{-2}$ & $1.5068\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0020$ & $50$ & $179\pm32.3$ & $1.5159\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5129\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0020$ & $100$ & $151\pm29.4$ & $1.5111\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5095\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0020$ & $200$ & $182\pm40.4$ & $1.5142\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5088\pm1.6\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0020$ & $500$ & $160\pm42.0$ & $1.5077\pm2.0\times 10^{-2}$ & $1.5060\pm2.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0020$ & $1000$ & $165\pm34.2$ & $1.5089\pm1.7\times 10^{-2}$ & $1.5058\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0020$ & $2000$ & $150\pm35.8$ & $1.5080\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5037\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0050$ & $10$ & $385\pm267.5$ & $1.5096\pm8.6\times 10^{-3}$ & $1.5053\pm7.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0050$ & $50$ & $108\pm33.8$ & $1.5150\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5113\pm9.0\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0050$ & $100$ & $124\pm35.9$ & $1.5158\pm1.7\times 10^{-2}$ & $1.5096\pm1.5\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0050$ & $200$ & $105\pm23.2$ & $1.5191\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5154\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0050$ & $500$ & $104\pm21.8$ & $1.5098\pm5.4\times 10^{-3}$ & $1.5066\pm6.3\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0050$ & $1000$ & $119\pm66.2$ & $1.5125\pm8.8\times 10^{-3}$ & $1.5100\pm8.0\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0050$ & $2000$ & $96\pm30.1$ & $1.5148\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5123\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0100$ & $10$ & $736\pm422.9$ & $1.5153\pm6.9\times 10^{-3}$ & $1.5103\pm6.9\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0100$ & $50$ & $413\pm409.9$ & $1.5183\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5140\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0100$ & $100$ & $284\pm228.8$ & $1.5116\pm1.0\times 10^{-2}$ & $1.5067\pm5.8\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0100$ & $200$ & $136\pm73.4$ & $1.5156\pm1.5\times 10^{-2}$ & $1.5124\pm1.5\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0100$ & $500$ & $107\pm36.0$ & $1.5145\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5086\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0100$ & $1000$ & $121\pm46.1$ & $1.5122\pm1.5\times 10^{-2}$ & $1.5083\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0100$ & $2000$ & $94\pm35.7$ & $1.5136\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5086\pm8.9\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0200$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5189\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5130\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0200$ & $50$ & $993\pm17.4$ & $1.5152\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5108\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0200$ & $100$ & $908\pm286.5$ & $1.5186\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5156\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0200$ & $200$ & $736\pm423.5$ & $1.5195\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5132\pm1.3\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0200$ & $500$ & $338\pm325.4$ & $1.5126\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5097\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0200$ & $1000$ & $135\pm129.9$ & $1.5173\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5113\pm1.0\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0200$ & $2000$ & $131\pm75.2$ & $1.5173\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5128\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0500$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5263\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5188\pm1.3\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0500$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5134\pm8.2\times 10^{-3}$ & $1.5117\pm9.3\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0500$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5239\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5206\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0500$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5170\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5113\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0500$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5109\pm9.6\times 10^{-3}$ & $1.5057\pm7.8\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0500$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5154\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5119\pm9.5\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0500$ & $2000$ & $906\pm220.9$ & $1.5122\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5087\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.1000$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5332\pm5.5\times 10^{-3}$ & $1.5246\pm8.4\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.1000$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5256\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5177\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.1000$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5229\pm7.5\times 10^{-3}$ & $1.5143\pm4.9\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.1000$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5174\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5101\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.1000$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5072\pm1.0\times 10^{-2}$ & $1.5023\pm7.2\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.1000$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5188\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5149\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.1000$ & $2000$ & $999\pm0.0$ & $1.5209\pm8.9\times 10^{-3}$ & $1.5167\pm6.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.1500$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5385\pm8.0\times 10^{-3}$ & $1.5271\pm4.4\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.1500$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5251\pm9.5\times 10^{-3}$ & $1.5178\pm1.0\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.1500$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5203\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5154\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.1500$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5178\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5112\pm9.7\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.1500$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5180\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5125\pm9.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.1500$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5150\pm8.5\times 10^{-3}$ & $1.5086\pm8.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.1500$ & $2000$ & $999\pm0.0$ & $1.5138\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5076\pm1.0\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.2000$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5409\pm5.5\times 10^{-3}$ & $1.5329\pm4.8\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.2000$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5242\pm9.9\times 10^{-3}$ & $1.5182\pm6.7\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.2000$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5256\pm9.1\times 10^{-3}$ & $1.5149\pm7.1\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.2000$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5214\pm9.3\times 10^{-3}$ & $1.5143\pm7.5\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.2000$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5201\pm8.3\times 10^{-3}$ & $1.5140\pm6.7\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.2000$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5248\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5174\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.2000$ & $2000$ & $999\pm0.0$ & $1.5133\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5080\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%\end{tabular}
-%}
-%\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
-%\end{center}
-%\caption{Média de passos de treinamento e máximos de produto SP em função da
-%taxa de aprendizagem e tamanho da época para um classificador LMS elétron/jato
-%baseado nas saídas do T2Calo.}
-%\label{tab:lms-scan}
-%\end{table}
-
-Uma análise visual nestes gráficos indica que valores de taxa de treinamento
-que minimizem o tempo de treinamento estão na faixa onde $\alpha < 0.02$,
-enquanto que para o tamanho da época, em $N \geq 500$. Escolhe-se $N = 500$ e
-$\alpha = 0.01$. Desta forma, depois de cerca de 10 passos, $5000$ eventos
-terão sido apresentados a rede. Com 40 ou 50 passos, o sistema de treinamento
-terá, possivelmente, apresentado todos os dados de treinamento ao menos uma
-vez.\footnote{O sorteio dos eventos de uma batelada é feito de forma aleatória
-seguindo uma distribuição uniforme e não há garantias que todos os eventos
-sejam utilizados ao longo do treinamento, embora seja estatisticamente
-provável que isto aconteça após um certo número de épocas. Esta probabilidade
-aumenta com o número de eventos por época e com o número de épocas de
-treinamento a qual a rede foi submetida.}.
-
-A Figura~\ref{fig:lms-mse-evo} mostra a evolução do EMQ para uma das 10 redes
-com $N = 500$ e $\eta = 0.01$, tanto para o conjunto de treinamento (no alto)
-quanto para o conjunto de teste (embaixo). A Figura~\ref{fig:lms-sp-evo}
-mostra um gráfico equivalente, mas para o produto SP, ao invés do EMQ. Como é
-possível verificar, o sistema converge depois de pouco menos que 100 passos de
-treinamento. A evolução do produto SP aumenta rapidamente no início do
-treinamento, por cerca de 20 passos e depois permanecendo constante, em
-aproximadamente 1,5 para o restante do treinamento. O mesmo não ocorre para o
-EMQ que ainda continuará a diminuir, significativamente, por mais 60 a 80
-passos antes da deteção automática da parada. Este comportamento indica que,
-apesar do sistema conseguir aproximar melhor os alvos na saída, sua capacidade
-discriminatória mantém-se praticamente inalterada após os 20 passos
-iniciais. O perfil de evolução do produto SP e minimização do EMQ é seguido
-pelo conjunto de teste, de forma bastante semelhante, indicando que a
-estatística disponível no conjunto treino é representativa dos dados no
-conjunto de teste.
-
-%É interessante notar que após 20 passos de treinamento, $10000$
-%elementos terão sido utilizados no treinamento da rede. Este valor é menor que
-%o tamanho do conjunto de treinamento, com cerca de $15000$ elementos,
-%indicando que o conjunto de dados, para a análise linear, ...
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/mse-evolution}
-\end{center}
-\caption{Evolução dos valores do E.M.Q. ao longo do treinamento do detetor
-LMS, para o conjunto de treinamento (topo) e de teste (embaixo). A taxa de
-treinamento para este sistema é $0,01$ equanto que o tamanho da época
-escolhido é $500$.}
-\label{fig:lms-mse-evo}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/sp-evolution}
-\end{center}
-\caption{Evolução dos valores do produto SP ao longo do treinamento do detetor
-LMS, para o conjunto de treinamento (topo) e de teste (embaixo). A taxa de
-treinamento para este sistema é $0,01$ equanto que o tamanho da época
-escolhido é $500$.}
-\label{fig:lms-sp-evo}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:lms-test-output} mostra os histogramas da saída da rede para
-elétrons (alto) e jatos (embaixo), considerando-se o conjunto de teste. O
-ponto ótimo de corte, determinado para que se maximize o produto SP da rede
-para o conjunto de treinamento para este sistema é $-0,0473$. Nestas
-condições, o máximo produto SP para o conjunto de teste é 1,51, definido no
-ponto da curva R.O.C. (veja Figura~\ref{fig:lms-test-roc}) onde a eficiência
-para a deteção de elétrons é 91,64\% enquanto que a eficiência para a deteção
-de jatos é de 90,35\%. A Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma-roc} mostra uma
-comparativo entre o resultado da otimização proposta atualmente no experimento
-ATLAS contra os resultados obtidos para este classificador. Através desta
-figura é possível observar que o discriminador LMS tangencia a parte exterior
-dos pontos da otimização proposta atualmente no experimento. O resultado
-obtido com o algoritmo LMS, ao invés do longo processo de otimização proposto
-originalmente, é atingido depois de apenas 1 minuto e 30 segundos de
-treinamento em um computador dotado de um processador AMD 64 com \eng{clock}
-de 2~GHz e 1~Gb de memória RAM. Ademais, tal sistema apresenta uma capacidade
-discriminatória praticamente ótima após apenas 20 passos de treinamentos, isto
-é, $\approx 25$ segundos na máquina citada.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-output}
-\end{center}
-\caption{Saída do detetor LMS em estudo para o conjunto de treino.}
-\label{fig:lms-test-output}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-roc}
-\end{center}
-\caption{Curva R.O.C. para um detetor elétron/jato baseado no detetor LMS em
-estudo.}
-\label{fig:lms-test-roc}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-vs-egamma-roc}
-\end{center}
-\caption{R.O.Cs comparativas entre a otimização atual para o EGammaHypo e um
-detetor baseado no LMS.}
-\label{fig:lms-vs-egamma-roc}
-\end{figure}
-
-As Figuras~\ref{fig:lms-test-sp-eta}, \ref{fig:lms-test-sp-phi} e
-\ref{fig:lms-test-sp-emet} mostram, respectivamente, o valor do produto SP segundo
-a distribuição dos dados em $\eta$, $\phi$ e $\etem$. O número anexo ao topo
-de cada barra indica a quantidade de cada canal e é útil para que se considere
-a relevância de um valor parcial no desempenho do discriminador. Nota-se que
-na distribuição por $\eta$, há uma clara perda de eficiência na região
-$|\eta| \approx 1,5$. Esta notável queda no desempenho do classificador é
-devido a um espaço sem elementos de deteção nesta área (também conhecido como
-\eng{gap} ou \eng{crack} dos calorímetros), por onde passam os cabos de
-leitura e manutenção dos detetores internos. A eficiência é recuperada logo
-após esta região. O gráfico de barras para a distribuição $\phi$ mostra-se
-praticamente uniforme, indicando que o sistema funciona sem tendências para
-todos os valores desta variável. Este resultado é esperado, já que o detetor é
-simétrico neste eixo. A análise por $\etem$ demonstra uma predominante
-qualidade de deteção para valores mais baixos de energia que valores mais
-altos. Deve-se levar em conta que, embora a eficiência de deteção de elétrons
-ainda seja máxima nesta última região, como mostra a
-Figura~\ref{fig:lms-test-efficiency-emet}, o falso alarme na deteção de jatos
-também apresenta-se máximo. Uma vez que o produto SP é uma figura de mérito da
-eficiência agregada de ambas as classes de eventos do discriminador, ela
-quantificar-se-á em zero nesta região. Este resultado está associado a baixa
-estatística de dados disponível na região.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-sp-eta}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP do detetor LMS, para os dados do conjunto de
-teste ao longo de $\eta$.}
-\label{fig:lms-test-sp-eta}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-sp-phi}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP do detetor LMS, para os dados do conjunto de
-teste ao longo de $\phi$.} 
-\label{fig:lms-test-sp-phi}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-sp-emet}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP do detetor LMS, para os dados do conjunto de
-teste por $\etem$.} 
-\label{fig:lms-test-sp-emet}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-efficiency-emet}
-\end{center}
-\caption{Análise da eficiência de deteção de elétrons e falso alarme em jatos
-para o detetor LMS, utilizando os dados do conjunto de teste, por $\etem$.}
-\label{fig:lms-test-efficiency-emet}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma} mostra um comparativo entre as duas técnicas
-de deteção, por energia transversa na seção e.m.. Distingue-se que os dois
-sistemas possuem respostas bastante próximas. Na primeira (mais à esquerda)
-faixa de energia considerada, o EGammaHypo possui uma resposta melhor enquanto
-que com o aumento da energia transversa o LMS apresenta-se mais eficiente, e
-segue este padrão para quase todas as faixas consideradas, principalmente onde
-há maior concentração de eventos de teste, como é possível determinar à partir
-da Figura~\ref{fig:lms-test-sp-emet}.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-vs-egamma}
-\end{center}
-\caption{Comparação do produto SP para um classificador baseado no LMS e o
-EGammaHypo por energia transversa na seção e.m..}
-\label{fig:lms-vs-egamma}
-\end{figure}
-
-\subsection{A relevância das características do T2Calo}
-
-A técnica da análise de relevância \cite{relevance} tem por objetivo medir a
-importância de cada uma das variáveis de entrada para um classificador. Nesta
-técnica, suprime-se a contribuição da variável à composição da saída
-substituindo-se seu valor, a cada evento, por sua média, para todos os eventos
-disponíveis na entrada do sistema de discriminação. Observando-se a variação
-da saída, é possível estimar a contribuição daquela variável ao processo
-discriminatório. A estimativa de relevância da i-ésima componente de entrada
-pode, então ser calculada pela fórmula:
-
-\begin{equation}
-R_i = \frac{1}{N} \text{ } \overset{N}{\underset{j=1}{\sum}} \text{ }
-[\text{saída}(\overrightarrow{x_j}) -
-\text{saída}(\overrightarrow{x_j}\mid_{x_{j,i} = \overline{x}_i})]^2 
-\label{eq:relevance-mse}
-\end{equation}
-
-Em outras palavras, é possível definir a relevância da variável $x_i$, $R_i$,
-como o EMQ da saída de um discriminador comparada a mesma saída quando faz-se
-a variável assumir o valor de sua média. Nessa equação, $N$ representa o
-número total de eventos (padrões) disponíveis para o classificador. A
-Figura~\ref{fig:relevance-mse} mostra os valores de relevância para cada uma
-das variáveis do classificador em análise. Esta figura mostra, mais uma vez,
-que o conjunto de treino permite generalizar o comportamento do discriminador,
-apresentando valores de relevância, para cada uma de suas variáveis, bastante
-próximos daqueles valores calculados para o conjunto de teste. Esta figura
-também mostra que a variável $\rcore$ é de extrema importância na determinação
-da saída do detetor. Quando substituímo-la por sua média, o erro na saída
-aumenta de mais de 3 pontos enquanto que para as demais variáveis, o impacto é
-nitidamente menor. Esta figura também indica que a ordem de separação proposta
-pelo EGammaHypo está em acordo com o processo de filtragem definido
-automaticamente pelo LMS, levando-se em consideração a ordem onde os cortes
-são aplicados por aquele algoritmo e a importância das variáveis nesse
-processo de classificação. A importância destas variáveis ao sistema LMS
-poderia ser utilizada para simplificá-lo. Por exemplo, seria possível
-``podar'' a variável menos relevante e re-treinar o sistema para obter um
-classificador mais rápido.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/relevance-mse}
-\end{center}
-\caption{Os valores de relevância para os conjunto de treino (cinza claro) e
-teste (em cinza escuro), para as 4 variáveis do T2Calo e considerando-se o
-classificador LMS em estudo.}
-\label{fig:relevance-mse}
-\end{figure}
-
-Por outro lado, como foi visto nas análises de evolução do EMQ
-(Figura~\ref{fig:lms-mse-evo}) e do produto SP (Figura~\ref{fig:lms-sp-evo}),
-a capacidade discriminatória da rede reage de forma correlacionada, mas
-\textbf{não necessariamente} idêntica ao processo de mapeamento da entrada
-na saída proposto pelo LMS. Observa-se que, apesar de notarmos uma contínua
-migração ao mínimo EMQ durante cerca de 100 passos de treinamento, após cerca
-de apenas 20 passos, a capacidade discriminatória do sistema já atinge seu
-máximo e ali permanece até o final do treinamento. Este comportamento indica
-que exista uma diferença não-negligível entre estes dois parâmetros. Desta
-forma, propõe-se uma variação do cálculo da relevância, mas agora baseando-se
-no impacto da substituição do valor da variável pela sua média à capacidade
-discriminatória da rede, agora representada pela variação do produto SP, da
-seguinte forma:
-
-\begin{equation}
-R_{d_i} = \max(\text{SP}_{\text{original}}) - \max(\text{SP}(\overrightarrow{x_j}\mid_{x_{j,i} = \overline{x}_i}))
-\label{eq:relevance-sp}
-\end{equation}
-
-Neste caso define-se a relevância $R_{d_i}$ da variável $i$ como a diferença
-no produto SP máximo causado pela substituição desta variável pela sua
-média. De fato, espera-se que a maior parte dos valores de relevância sejam
-positivos, indicando uma degradação do desempenho do classificador seguindo a
-neutralização de uma variável. Seria possível que se encontrasee valores de
-relevância negativos, o que indicaria que uma variável está, na verdade,
-atrapalhando o processo de classificação ao invés de melhorá-lo. A
-Figura~\ref{fig:relevance-sp} mostra os valores de $R_d$ para o classificador
-LMS em estudo. Como é possível ver nesta figura, o quadro é marginalmente
-diferente daquele mostrado pela Figura~\ref{fig:relevance-mse}. A variável
-mais importante para o processo discriminatório é ainda $\rcore$, seguindo-se
-de $\eratio$ e $\ethad$. A variável $\etem$ é a menos relevante para o
-processo de classificação de elétrons e jatos, o que já era esperado
-observando-se as tendências com o EGammaHypo. Como é possível definir à partir
-deste gráfico, seria preferencial uma poda da variável $\etem$ que da variável
-$\ethad$, como sugeriria a Figura~\ref{fig:relevance-mse}. No mais, as duas
-figuras são bastante compatíveis e indicam uma tendência importante: a
-minimização do EMQ também maximizará o produto SP. Esta figura também
-indicaria que a ordem na qual o EGammaHypo considera as variáveis de corte
-(i.e. $\rcore \rightarrow
-\eratio \rightarrow \etem \rightarrow \ethad$) seja não-ótima para o conjunto
-de dados sendo analisado, mesmo que marginalmente. Observa-se que seria mais
-interessante que o corte em $\etem$ fosse realizado por último ao invés do
-corte em $\ethad$, pois desta forma o processo discriminatório seria mais
-rápido.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/relevance-sp}
-\end{center}
-\caption{Os valores de relevância de discriminação para os conjunto de treino
-(cinza claro) e teste (em cinza escuro), para as 4 variáveis do T2Calo e
-considerando-se o classificador LMS em estudo.}
-\label{fig:relevance-sp}
-\end{figure}
-
-\section{Métodos Neurais de Discriminação}
-\label{sec:neural}
-
-Redes neurais artificiais (RNA) vêm sendo atualmente utilizadas com sucesso em
-problemas de otimização, controle e reconhecimento de padrões
-\cite{haykin}. RNA's são modelos matemáticos inspirados no conhecimento
-limitado que temos do cérebro animal. Neste contexto, entende-se que uma rede
-neural pode aprender através do contato com os elementos de interesse de um
-determinado espaço de entrada e que este conhecimento é armazenado através das
-conexões sinápticas que conectam os elementos processadores (neurônios) da
-rede. Dentre as características de uma RNA podemos destacar:
-
-\begin{description}
-\item[Robustez] Em ambientes extremamente \emph{agressivos} (sujeitos a falhas
-e a radioatividade), como é o caso da operação do ATLAS, RNA's podem manter um
-excelente desempenho, mesmo quando parte dos dados (canais de aquisição) de
-entrada são perdidos;
-
-\item[Generalização] RNA's podem extrair a informação relevante escondida sob
-uma grande quantidade de ruído;
-
-\item[Deteção de novos fenômenos] RNA's podem detetar a ocorrência de novos
-objetos de forma bastante eficaz. Isto é \underline{extremamente} importante
-em ambientes que podem revelar resultados inesperados (nova física);
-
-\item[Simples implementação] RNA's podem ser facilmente descritas em
-linguagens de programação convencionais, atingindo desempenhos satisfatórios
-para um grande conjunto de aplicações em tempo real.
-\end{description}
-
-A utilização de RNA's em experimentos em Física de Altas Energias também vem
-se popularizando ao longo das últimas década, principalmente na área de
-calorimetria, tanto especificamente em sistemas de filtragem \cite{badgett92,
-koehne96} quanto para análise pós-reconstrução \cite{altherr90}. Isto se deve
-principalmente ao fato que RNA's consigam definir uma superfície de separação
-não-linear no espaço de dados sendo considerado, normalmente atingindo
-resultados bastante acurados na determinação do \eng{background} e ainda
-retendo um desempenho satisfatório quando comparadas às técnicas de deteção
-por cortes como as discutidas anteriormente (veja a
-Seção~\ref{sec:def-eghypo}).
-
-\subsection{Introdução ao processamento neural}
-
-A Figura~\ref{fig:neuron} contém uma modelagem de um neurônio
-genérico. Analogamente ao sistema LMS descrito na Seção~\ref{sec:lms}, os
-elementos processadores de uma rede neural, chamados neurônios ou percéptrons,
-são ativados por um conjunto de entradas $\overrightarrow{x}$, somadas de
-acordo com um sistema linear de ponderação $\overrightarrow{w}$. O diferencial
-entre o sistema linear proposto anteriormente e um neurônio está na função de
-ativação que conduz o campo induzido $v_p =
-\overrightarrow{x}*\overrightarrow{w}_{p}^{T}$ à saída. Enquanto que
-no caso do LMS utiliza-se a função identidade, i.e., $y_p = v_p$, no caso de
-percéptrons, faz-se uso de uma função não-linear, como por exemplo a função
-tangente hiperbólica:
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics{neuron}
-\end{center}
-\caption{Grafo de fluxo de sinal de um neurônio artificial.}
-\label{fig:neuron}
-\end{figure}
-
-\begin{equation}
-tanh(v) = \frac{e^v - e^{-v}}{e^v + e^{-v}} = \frac{e^{2v} - 1}{e^{2v} + 1}
-\label{eq:tanh}
-\end{equation}
-
-Ou a função logística (simplificada):
-
-\begin{equation}
-P(v) = \frac{1}{1 + e^{-v}}
-\label{eq:logf}
-\end{equation}
-
-A razão da escolha de uma função não-linear para a ativação de um campo
-induzido pode ser qualificado à partir da seguinte constatação: se sistema a
-que se deseja classificar aprensenta um comportamento gaussiano, para ambas as
-classes, i.e., os momentos de ordem superior a $2$ para ambas as classes são
-todos iguais a zero, o classificador ótimo (bayesiano) resume-se um sistema
-linear \cite{haykin}. Naturalmente nota-se que seja sempre possível
-\textit{aproximar} ou modelar um sistema não-gaussiano em um desta espécie,
-tendo por conseqüência os erros relativos a esta aproximação. De fato, foi o
-que foi realizado na Seção~\ref{sec:lms-ej}, quando escolhou-se utilizar um
-classificador linear para separar as quatro variáveis definidas pelo T2Calo.
-
-Se o sistema que se deseja resolver apresenta um comportamento não-gaussiano,
-o classificador ótimo não pode ser representando por um classificador
-linear. Neste caso, utiliza-se uma função de ativação não-linear para que se
-aproxime, de alguma forma, o comportamento não-linear do sistema de interesse.
-As funções nas Equações~(\ref{eq:tanh}) e (\ref{eq:logf}) são normalmente
-utilizadas por apresentarem amplitude limitada e possuírem derivada
-trivialmente calculável. A razão de procurar-se funções com derivadas simples
-(e suaves) ficará mais clara adiante, quando se definir o algoritmo de
-treinamento. A amplitude limitada pode rapidamente ser verificada como uma
-característica de interesse observando-se que o treinamento de um sistema que
-trabalha por aprendizado seja muitas vezes executado com a retro-alimentação
-de erros. Neste caso, para evitar oscilações e pontos de ressonância, um
-sistema cuja a saída seja limitada apresenta natural vantagem se comparado a
-outro análogo \cite{haykin}.
-
-Este estudo está focado na utilização de RNA's utilizando percéptrons em
-múltiplas camadas (do inglês \eng{Multi-layer perceptrons} ou MLP),
-completamente conectadas, sem realimentação e com treinamento baseado na
-retropropagação de erros. Introduziremos o processo de treinamento destes
-sistemas à seguir.
-
-\subsection{Treinamento por retro-propagação de erros}
-
-Para sistemas com apenas uma camada neural, observa-se que, ao buscar-se o
-ponto de mínimo da superfície de erro (quadrático), naturalmente otimiza-se o
-conjunto de pesos de tal forma que o sistema consiga mapear a entrada nos
-alvos de saída. A única restrição do método é que a função de ativação do
-campo induzido do neurônio $\varphi(\cdot)$ seja diferenciável.
-\cite{rosenblatt}. O problema do treinamento de uma rede MLP é um pouco mais
-complexo. Um grafo de fluxo de uma rede MLP completamente conectada pode ser
-visto na Figura~\ref{fig:simple-mlp}. Neste caso considera-se que a rede
-possui apenas uma camada escondida e apenas um neurônio de saída pois se
-identifica intimamente com os casos de uso que abordaremos. Ainda sim, seria
-possível considerar casos com um número maior de neurônios de saída ou com
-mais camadas escondidas generalizando os casos exemplificados aqui.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics{simple-mlp}
-\end{center}
-\caption{Modelagem de uma rede MLP, totalmente conectada e sem
-retro-propagação de sinal.}
-\label{fig:simple-mlp}
-\end{figure}
-
-Para o sistema em questão, o mecanismo de treinamento para o neurônio de saída
-é idêntico ao treinamento de um percéptron simples, e pode ser facilmente
-definido da seguinte forma:
-
-\begin{align}
-\text{Se define-se o erro como } \mathcal{E}(n) &= \frac{1}{2}e_{k}^{2}(n)
-\label{eq:error-def} \\
-\text{e considerando-se que } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
-w_{jk}(n)} &= \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial e_k(n)} \frac{\partial
-e_k(n)}{\partial y_k(n)} \frac{\partial y_k(n)}{\partial v_k(n)}
-\frac{\partial v_k(n)}{\partial w_{jk}(n)} \label{eq:partials} \\
-\text{ou seja, } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
-w_{jk}(n)} &= e_k(n)(-1)\varphi_{k}'(v_{k}(n))y_{k}(n)
-\label{eq:partials-solution} \\
-\text{e, resumindo, } \Delta w_{jk}(n) &=
--\eta\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial w_{jk}(n)} = \eta
-e_{k}(n)\varphi_{k}'(v_{k}(n))y_{k}(n)
-\end{align}
-
-Normalmente, define-se:
-
-\begin{align}
-\text{Gradiente local: } \delta_k(n) &= - e_k(n)\varphi_{k}'(v_k(n)) \\
-\text{e desta forma } \Delta w_{jk}(n) &= \eta\delta_k(n)y_{k}(n)
-\label{eq:neural-train}
-\end{align}
-
-Este sistema de equações segue o princípio definido anteriormente para o LMS,
-mas sem assumir nada sobre a função de ativação $\varphi(\cdot)$. Nota-se que
-para uma função de ativação onde $y_k(n) = v_k(n)$, recai-se no algoritmo de
-treinamento do LMS: $\Delta w_{jk}(n) = \eta e_{j}(n)y_{j}(n)$. Desta forma, é
-possível considerar o LMS como um caso especial de uma rede neural com apenas
-uma camada e cuja a função de ativação é a função identidade. Nestas equações,
-$n$ representa a época ou batelada de treinamento.
-
-O segundo caso de interesse acontece quando o neurônio $j$ está localizado em
-uma camada oculta da rede. Neste caso, não existe uma resposta desejada (alvo)
-específica para aquele neurônio. Desta forma, tentar-se-á definir o sinal de
-erro de um neurônio escondido recursivamente, através da retro-propagação do
-erro na saída final da rede em direção ao neurônio desejado. Iniciamos,
-intuitivamente, com a definição do gradiente local do neurônio escondido $j$:
-
-\begin{equation}
-\delta_j(n) = -\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
-v_j(n)} = -\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
-y_j(n)}\frac{\partial y_j(n)}{\partial v_j(n)} =
--\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial y_j(n)}\varphi_{j}'(v_j(n))
-\end{equation}
-
-Tendo em conta, que para o caso específico em análise:
-
-\begin{align}
-\mathcal{E}(n) &= \frac{1}{2}e_{k}^{2}(n) \\
-\text{conclui-se que } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial y_j(n)} &=
-e_{k}\frac{\partial e_k(n)}{\partial y_j(n)} = e_{k}\frac{\partial
-e_k(n)}{\partial v_k(n)}\frac{\partial v_k(n)}{\partial y_j(n)}
-\end{align}
-
-A primeira derivada parcial, $\partial e_k(n)/\partial v_k(n)$, já foi
-calculada para o caso do neurônio de saída, na passagem da
-Equação~(\ref{eq:partials}) para a
-Equação~(\ref{eq:partials-solution}). Utiliza-se a mesma analogia aqui. Para o
-cálculo da segunda derivada parcial, pela Figura~\ref{fig:simple-mlp}
-deduz-se que:
-
-\begin{align}
-v_k(n) &= \sum_{j} w_{jk}(n)y_j(n) \\
-\text{e, portanto: } \frac{\partial v_k(n)}{\partial y_j(n)} &= w_{jk}(n)
-\end{align}
-
-Assim sendo, o gradiente local do neurônio escondido $j$ assim se define:
-
-\begin{equation}
-\delta_j(n) = \varphi_{j}'(v_j(n))\delta_k(n)w_{jk}(n)
-\label{eq:local-gradient-hidden}
-\end{equation}
-
-Substituindo $\delta_j(n)$ na Equação~(\ref{eq:neural-train}), chega-se a
-fórmula de treinamento do neurônio escondido. No caso onde há muitas saídas na
-rede, a Equação~(\ref{eq:local-gradient-hidden}) é trivialmente redefinida da
-seguinte forma:
-
-\begin{equation}
-\delta_j(n) = \varphi_{j}'(v_j(n))\sum_{k}\delta_k(n)w_{jk}(n)
-\label{eq:local-gradient-hidden-multi}
-\end{equation}
-
-No caso em que existem múltiplas camadas escondidas, propaga-se recursivamente
-o erro em direção à camada de entrada, aplicando-se a
-Equação~(\ref{eq:local-gradient-hidden-multi}).
-
-\subsubsection{Funções de ativação}
-
-A função de ativação $\varphi(\cdot)$ deve ser diferenciável em toda a
-extensão do domínio de interesse. No entanto, para simplificar o cálculo
-computacional dos gradientes locais, é habitual a escolha de funções que
-possuam um cálculo trival de suas derivadas. Como exemplo, foram citadas as
-funções tangente hiperbólica (Equação~\ref{eq:tanh}) e a função logística
-simplificada (Equação~\ref{eq:logf}). No caso da função logística:
-
-\begin{align}
-\varphi(z) &= \frac{1}{1 + e^{-z}} \\
-\text{Daí } \varphi'(z) &= \frac{e^{-z}}{[1+e^{-z}]^2}
-\end{align}
-
-Levando-se em consideração que para um neurônio genérico $y =
-\varphi(v)$. Então:
-
-\begin{equation}
-\varphi'(v) = \frac{e^{-v}}{[1+e^{-v}]^2} = \frac{1+e^{-v}}{[1+e^{-v}]^2} -
-\frac{1}{[1+e^{-v}]^2} = \varphi(v)[1 - \varphi(v)] = y(1-y)
-\end{equation}
-
-No caso da tangente hiperbólica, equivalentemente:
-
-\begin{align}
-\varphi(z) &= \tanh(z) \\
-\varphi'(z) &= \text(sech)^2(z) = 1 - \tanh^2(z) \\
-\varphi'(v(n)) &= 1 - \varphi^2(z) = 1-y^2(n)
-\end{align}
-
-Estas duas funções de ativação permitem um cálculo absolutamente trivial do
-gradiente local e por esta razão são computacionalmente bastante
-eficientes. No decorrer deste estudo utilizaremos a função tangente
-hiperbólica com função de ativação dos percéptrons das redes estudadas.
-
-\subsubsection{Convergência}
-
-O algoritmo de retropropagação usa uma estimativa instantânea do gradiente da
-superfície de erro no espaço dos pesos. Por esta razão, este sistema possui
-uma inerente natureza estocástica e tende a oscilar ao redor da direção de
-convergência ótima, ao mínimo da função de erro. Isso acontece pois é difícil
-antever se inclinações demasiado bruscas ou suaves em uma das direções da
-superfície de erro não influenciarão excessivamente o deslocamento do
-sistema. Muitas vezes, a utilização de um amortecimento (ou \emph{momento})
-durante o treinamento pode melhorar a resposta do sistema. Utiliza-se esta
-técnica para suavizar a migração das redes em direção ao mínimo da superfície
-de erro. Outra técnica é a normalização dos dados de entrada da rede, de forma
-que se evite que a diferença de magnitude e variabilidade das componentes de
-entrada cause tendências no treinamento neural.
-
-Um problema recorrente no treinamento de redes neurais são mínimos locais, que
-podem fazer com que o sistema fique ``preso'' em uma região que não represente
-o mínimo global da superfície de erro. Esta característica não é somente mais
-uma conseqüência da utilização da estimativa instantânea para definir a
-direção de movimentação dos pesos, mas muitas vezes ocorre por dispor-se de
-uma quantidade limitada de eventos que representem o fenômeno que se deseja
-mapear.
-
-Para que se assegure de que o sistema convirja sempre a um patamar equivalente
-de mínimo, deve se realizar um número de experimentos com os mesmos parâmetros
-de treinamento e teste para todos os casos de estudo. Em cada teste
-inicializa-se os pesos sinápticos à partir de um ponto diferente da superfície
-de erro. Desta forma, será possível detetar e avaliar se o problema em estudo
-estará sujeito a mínimos locais.
-
-\subsection{\textit{NeuralRinger}: Projeto e implementação}
-\label{sec:framework}
+\chapter{\textit{NeuralRinger}: Projeto e implementação}
+\label{ap:framework}
 
@@
 
-\subsection{Discriminação neural aplicada às saídas do T2Calo}
-
-É possível substituir o discriminador LMS definido na Seção{sec:lms} por um
-discriminador baseado em uma rede neural tipo MLP como a da
-Figura~\ref{fig:simple-mlp}. A implementação desta rede neural foi detalhada
-ao longo do capítulo e é facilmente implementável usando o pacote
-\eng{NeuralRinger} e o fluxo de treinamento detalhado na
-Figura~\ref{fig:train-flow}. A Figura~\ref{fig:t2calo-neural} contém um
-diagrama de blocos que ilustra, de forma simplificada, tal sistema. Os fatores
-de normalização empregados para o sistema de deteção baseado no algoritmo LMS
-não precisam ser substituídos, já que deseja-se empregar o mesmo tipo de
-normalização antes de alimentarmos o sistema neural com os dados disponíveis,
-a fim de evitar qualquer tipo de tendência devida à variância ou média dos
-dados. Os conjuntos de treinamento e teste serão mantidos, o que simplificará
-a comparação das duas técnicas.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=1]{t2calo-neural}
-\end{center}
-\caption{Um discriminador neural para as características definidas pelo
-T2Calo.}
-\label{fig:t2calo-neural}
-\end{figure}
-
-Neste novo sistema neural um conjunto maior de parâmetros de treinamento
-estará disponível e torna-se necessária a avaliação destes em função do tempo
-e qualidade de treinamento das redes. Estes parâmetros são:
-
-\begin{itemize}
-\item Taxa de aprendizagem da rede;
-\item Tamanho da época;
-\item Número de neurônios na camada escondida\footnote{Este estudo
-limita-se a utilização de Redes Neurais artificiais com uma única camada
-escondida.};
-\item Momento.
-\end{itemize}
-
-A utilização de um valor de momento tem por objetivo amortecer o treinamento
-de forma que a migração para o mínimo da superfície de erro ocorra de forma
-suave, e será empregado no caso de observarmos que o treinamento comporta-se
-de forma oscilatória. Para cada uma destas variáveis, define-se um conjunto de
-sub-valores de interesse:
-
-\begin{itemize}
-\item Taxa de aprendizagem: $[0,001; 0,002; 0,005; 0,01; 0,02; 0,05; 0,1;
-0,15]$;
-\item Tamanho da época: $[50; 100; 200; 500; 1000; 1500]$;
-\item Neurônios escondidos: $[2; 3; 4; 5; 6]$;
-\item Momento: $[0; 0,01; 0,02; 0,05; 0,1; 0,2]$.
-\end{itemize}
-
-Cada conjunto individual de parâmetros deve ser avaliado em função de um
-número considerável de pontos de inicialização dos pesos sinápticos da rede
-neural. Deseja-se assegurar que as redes convirjam à pontos próximos (se não
-idênticos) na superfície de erro considerada, independentemente de sua
-inicialização. Estipulou-se que o número de testes para cada conjunto de
-parâmetros será 5. Ou seja, para cada ponto no espaço de otimização do
-treinamento, conduziremos 5 testes inicializando os pesos sinápticos com
-valores aleatórios distintos e disparando o treinamento. Considerar-se-á os
-máximos e mínimos obtidos no produto SP do classificador, para o conjunto de
-teste, na avaliação de seu desempenho.
-
-Uma inspeção rápida do número de testes a serem executados mostra que, para
-este conjunto de parâmetros, cerca de ($8\times6\times5\times6\times5$) 
-$7200$ testes devem ser realizados. Embora tentador, este cenário aparenta-se
-mais complexo que o problema inicial da otimização do EGammaHypo, com uma
-desvantagem: o número de parâmetros aumentou. Uma avaliação mais detalhada da
-natureza do espaço de otimização pode ser benéfica a simplificação deste
-processo:
-
-\begin{itemize}
-\item Numa análise inicial, é possível suprimir a variação do momento, já que
-a contribuição desejada deste parâmetro está no amortecimento do
-treinamento. Seria possível adotar a seguinte estratégia: inicialmente
-identifica-se a melhor taxa de aprendizagem. Em seguida, estuda-se como
-aplicar o momento de forma que o discriminador final seja treinado evitando
-transições abruptas do MSE ou do produto SP;
-
-\item O número de neurônios escondidos poderia ser, inicialmente fixado em 4,
-igualando o número de entradas. Reconhece-se que um sistema com menos
-neurônios escondidos possa apresentar a mesma eficiência ou ainda que um
-sistema com mais, convirja mais suavemente. Ainda sim, espera-se que as
-tendências no tocante aos outros parâmetros de otimização sejam preservadas e
-seja possível identificar o número ótimo de neurônios na camada escondida de
-forma \textit{quasi}-independente ao restante dos valores;
-
-\item O tamanho da época pode ser fixado baseando-se na experiência inicial
-com o discriminador LMS. O valor utilizado para aquele sistema foi de 500
-eventos por época.
-\end{itemize}
-
-Desta forma, propõe-se a seguinte heurística de otimização:
-
-\begin{enumerate}
-\item Fixa-se todos os parâmetros de treinamento, variando-se a taxa de
-aprendizagem em busca de um ótimo para este parâmetro;
-\item De posse da taxa de aprendizagem ótima, varia-se o tamanho da época;
-\item O número de neurônios escondidos ótimo poderá então ser analisado tendo
-em consideração valores ótimos de taxa de aprendizado e o tamanho da época;
-\item Por final, varia-se o momento afim de suavizar ao máximo o treinamento
-do detetor neural. A utilização de momento será necessária, \textbf{se e
-somente se} o treinamento neural se mostrar excessivamente ruidoso.
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{Otimização da Taxa de Aprendizado}
-
-O primeiro parâmetro a ser otimizado, seguindo a heurística proposta é a taxa
-de treinamento. Neste caso, 8 valores estão sendo considerados. Para cada um
-dos 8 valores, realizou-se 5 testes onde os pesos sinápticos são inicializados
-de forma aleatória e distinta. Para cada conjunto de testes relacionados com
-um valor fixo de taxa de treinamento, encontra-se a média e o desvio padrão do
-produto SP para os conjuntos de treino e teste e do número de passos de
-treinamento. Os resultados desta análise podem ser vistos na
-Tabela~\ref{tab:t2calo-neural-lr-scan}. O tamanho da época está fixo em 500, o
-que indica que, em todos os casos, o sistema teve acesso a um número maior de
-padrões que o total disponível para treinamento (cerca de $14500$ padrões,
-incluindo elétrons e jatos).
-
-\begin{table}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|r|r|r|r|} \hline
-Tx. de aprendizado & Passos & Prod. SP (treino) & Prod. SP (teste) \\
-\hline 
-0.0010 & $1339\pm248$ & $1.4935\pm0.0162$ & $1.4943\pm0.0178$ \\ \hline
-0.0020 & $1048\pm407$ & $1.4850\pm0.0108$ & $1.4880\pm0.0107$ \\ \hline
-0.0050 & $617\pm229$ & $1.4995\pm0.0163$ & $1.4932\pm0.0147$ \\ \hline
-0.0100 & $335\pm51$ & $1.4943\pm0.0074$ & $1.4918\pm0.0059$ \\ \hline
-0.0200 & $204\pm36$ & $1.5168\pm0.0127$ & $1.5104\pm0.0139$ \\ \hline
-0.0500 & $123\pm21$ & $1.5087\pm0.0123$ & $1.5052\pm0.0134$ \\ \hline
-0.1000 & $80\pm21$ & $1.5150\pm0.0067$ & $1.5101\pm0.0055$ \\ \hline
-0.1500 & $85\pm28$ & $1.5121\pm0.0046$ & $1.5094\pm0.0032$ \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\caption{Resultados da otimização da taxa de treinamento para um discriminador
-neural elétron/jato baseado na saída do T2Calo.}
-\label{tab:t2calo-neural-lr-scan}
-\end{table}
-
-A tabela mostra que um valor pequeno de taxa de treinamento faz com que a
-duração deste processo se extenda demasiado sem, necessariamente compensar em
-melhores resultados. Em todos os casos, o sistema parece sempre convergir para
-um máximo próximo à 1,50 de produto SP (considerando valores para o conjunto
-de teste). Conforme aumenta-se a taxa de treinamento, o número de passos para
-a estabilização do sistema diminui, chegando, no caso em que a taxa é igual a
-$0,1$, a necessitar apenas de 80 iterações para a convergência. Uma vez que a
-média do produto SP apresenta-se maior para o valor de taxa de treinamento
-igual a $0,02$, utilizaremos este valor como o valor padrão nas próximas
-etapas de otimização.
-
-\subsubsection{Otimização do tamanho da época}
-
-De posse da taxa de aprendizado, é a vez de otimizar-se o tamanho da época,
-inicialmente fixa em 500. Os valores de época para o qual deseja-se
-experimentar são: $[50; 100; 200; 500; 1000; 1500]$. O mesmo procedimento
-utilizado para a otimização da taxa de treinamento será realizado aqui: cinco
-testes são realizados para cada tamanho de época. Os resultados destes testes
-encontram-se na Tabela~\ref{tab:t2calo-neural-epoch-scan}.
-
-\begin{table}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|r|r|r|r|} \hline
-Padrões por época & Passos & Prod. SP (treino) & Prod. SP (teste) \\
-\hline 
-50 & $198\pm44$ & $1.5128\pm0.0190$ & $1.5056\pm0.0168$ \\ \hline
-100 & $201\pm53$ & $1.5126\pm0.0070$ & $1.5128\pm0.0138$ \\ \hline
-200 & $219\pm65$ & $1.5017\pm0.0100$ & $1.5004\pm0.0129$ \\ \hline
-500 & $204\pm36$ & $1.5168\pm0.0127$ & $1.5104\pm0.0139$ \\ \hline
-1000 & $212\pm34$ & $1.5202\pm0.0167$ & $1.5188\pm0.0121$ \\ \hline
-1500 & $185\pm52$ & $1.5083\pm0.0142$ & $1.5051\pm0.0184$ \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\caption{Resultados da otimização do tamanho da época para um discriminador
-neural elétron/jato baseado na saída do T2Calo.}
-\label{tab:t2calo-neural-epoch-scan}
-\end{table}
-
-Como mostra a tabela, um tamanho de época de $1000$ padrões maximiza a
-capacidade discriminante do sistema. O número de iterações não varia
-significativamente o que indica que o tempo de treinamento do sistema não está
-diretamente correlacionado ao tamanho da época. Utilizar-se-á o valor de
-$1000$ como refência na próxima etapa de otimização.
-
-\subsubsection{Otimização do número de neurônios escondidos}
-
-O número de neurônios na camada escondida é a penúltima ou, possivelmente
-última etapa na otimização do classificador neural proposto. Neste caso,
-utilizaremos os valores pré-estipulados para os dois outros parâmetros: taxa
-de treinamento $=0,02$ e tamanho da época de $1000$ padrões. Os valores de
-teste são 2, 3, 4, 5 ou 6 neurônios na camada escondida. Mais uma vez, 5
-testes são realizados para cada parâmetro e a média e variância do tempo de
-treinamento e dos produtos SP é extraída. A
-Tabela~\ref{tab:t2calo-neural-hidden-scan} contém os resultados destes testes.
-
-\begin{table}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|r|r|r|r|} \hline
-Número de neur. escondidos & Passos & Prod. SP (treino) &
-Prod. SP (teste) \\ \hline 
-2 & $259\pm86$ & $1.5086\pm0.0104$ & $1.5078\pm0.0118$ \\ \hline
-3 & $178\pm21$ & $1.4967\pm0.0039$ & $1.4921\pm0.0043$ \\ \hline
-4 & $212\pm34$ & $1.5202\pm0.0167$ & $1.5188\pm0.0121$ \\ \hline
-5 & $173\pm25$ & $1.4982\pm0.0058$ & $1.4941\pm0.0046$ \\ \hline
-6 & $198\pm98$ & $1.5025\pm0.0121$ & $1.4986\pm0.0168$ \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\caption{Resultados da otimização do número de neurônios na camada escondida
-para um discriminador neural elétron/jato baseado na saída do T2Calo.}
-\label{tab:t2calo-neural-hidden-scan}
-\end{table}
-
-Desta tabela, concluímos que o número ótimo de neurônios na camada escondida
-deve ser 4. Uma inspeção no desenvolvimento do EMQ e do produto SP nos testes
-com os 3 parâmetros de escolha indica que a migração para o mínimo seja suave
-e, portanto não seja necessário a aplicação de momento ou qualquer outra
-técnica de suavização do treinamento. Em seguida, para confirmar as escolhas,
-treina-se um total de 10 redes com os parâmetros selecionados. Os critérios de
-parada utilizados são mantidos. Para nos assegurarmos da estabilidade da rede,
-deixa-se que a rede treine ainda por cerca de 100 passos depois do ponto de
-estabilidade detetado. A Figura~\ref{fig:best-t2calo-mlp-mse} e a
-Figura~\ref{fig:best-t2calo-mlp-sp} mostram respectivamente o desenvolvimento,
-ao longo do treinamento dos valores EMQ e produto SP para o melhor dos 10
-resultados obtidos.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/mse-evolution}
-\end{center}
-\caption{Evolução do EMQ para os conjuntos de treino e teste de um
-discriminador elétron/jato neural para as variáveis do T2Calo.}
-\label{fig:best-t2calo-mlp-mse}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/sp-evolution}
-\end{center}
-\caption{Evolução do produto SP para os conjuntos de treino e teste de um
-discriminador elétron/jato neural para as variáveis do T2Calo.}
-\label{fig:best-t2calo-mlp-sp}
-\end{figure}
-
-O sistema estabiliza após cerca de 300 passos, considerando a evolução do
-EMQ. No que tange capacidade discriminante, aferida através do produto SP,
-após cerca de 100 passos, o sistema parece se tornar irrelevante à contínua
-redução do EMQ. A Figura~\ref{fig:best-t2calo-mlp-output} mostra as saídas da
-rede, no final do treinamento, para elétrons (em cima) e jatos (em baixo). A
-saída para elétrons é fixada em $-1$ e para jatos, em $+1$. Nota-se que,
-diferentemente ao sistema LMS, há uma notável separação entre as classes
-proporcionada pelo emprego de um discriminador neural. O ponto ótimo de
-separação pode ser mais facilmente determinado, inclusive por inspeção
-visual.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/test-output}
-\end{center}
-\caption{Saída para o conjunto de teste, do discriminador neural baseado nas
-características extraídas pelo T2Calo.}
-\label{fig:best-t2calo-mlp-output}
-\end{figure}
-
-Diferentemente do sistema linear baseado no LMS, uma rede neural poderá traçar
-uma superfície curva no espaço de entrada (número de dimensões $=4$),
-melhorando a separação entre as classes que se deseja detetar. Esta última
-figura mostra o resultado desta capacidade discriminativa. Ainda sim, como é
-possível inspecionar na Figura~\ref{fig:best-t2calo-test-roc}, a capacidade
-discriminante deste algoritmo neural resta bastante próxima à do sistema
-baseado num detetor LMS, chegando, em alguns pontos da R.O.C. a ser inferior.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/mlp-vs-lms-vs-egamma-roc}
-\end{center}
-\caption{R.O.C. para o conjunto de teste, do discriminador neural baseado nas
-características extraídas pelo T2Calo, comparado com o detetor baseado no LMS
-e a técnica de otimização baseado algoritmo EGammaHypo.}
-\label{fig:best-t2calo-test-roc}
-\end{figure}
-
-O valor do produto SP máximo na curva para o detetor neural está nas
-coordenadas onde a deteção de elétrons é igual a $93,25\%$ e o falso-alarme em
-jatos é $88,79\%$ ($\approx 2,80$~kHz de falso-alarme). Estes valores
-correspondem a um produto SP de $1,51$, tal qual ao caso do discriminador
-LMS. Uma verificação das eficiências parcias por região em $\eta$ e em $\phi$
-revelam uma estrutura bastante semelhante aos sistemas de deteção precedentes,
-como mostram as Figuras~\ref{fig:best-t2calo-test-sp-eta} e
-\ref{fig:best-t2calo-test-sp-phi}.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/test-sp-eta}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP ao longo de $\eta$ para o discriminador neural
-baseado nas saídas do T2Calo.}
-\label{fig:best-t2calo-test-sp-eta}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/test-sp-phi}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP ao longo de $\phi$ para o discriminador neural
-baseado nas saídas do T2Calo.}
-\label{fig:best-t2calo-test-sp-phi}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:best-t2calo-test-sp-emet} mostra o valor relativo do produto
-SP for faixa de energia transversa na seção e.m.. Um comparativo entre os 3
-métodos do produto SP por faixas de energia descritos até agora se segue
-na Figura~\ref{fig:best-t2calo-versus-others-emet}. Os dados nesta figura
-correspondem aos do conjunto de teste, para um corte efetuado em $-0.273$ para
-o discriminador neural, e para os melhores resultados obtidos com os outros
-dois sistemas de deteção de forma equivalente.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/test-sp-emet}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP ao longo de $E^{e.m.}_T$ para o discriminador
-neural baseado nas saídas do T2Calo.}
-\label{fig:best-t2calo-test-sp-emet}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/mlp-vs-lms-vs-egamma-et}
-\end{center}
-\caption{Comparativo do produto SP para os 3 detetores abordados até aqui, por
-faixa de energia e.m. transversa.}
-\label{fig:best-t2calo-versus-others-emet}
-\end{figure}
-
-É possível notar que o sistema neural ganha nas faixas energéticas onde há
-mais eventos, porém apresenta uma eficiência marginalmente mais baixa conforme
-a energia na seção e.m. aumenta. Num geral, os três sistemas possuem
-características bastante próximas nesta análise, concordando entre si. As
-análises de relevância, tanto baseadas no EMQ quanto no valor máximo do
-produto SP encontram-se nas Figuras~\ref{fig:best-t2calo-mse-relevance} e
-\ref{fig:best-t2calo-sp-relevance}. A primeira análise (EMQ) nota-se que há
-concordãncia, resguardadas as diferenças nos padrões de saída em cada um dos
-casos, na relevância de cada característica neste quesito. O método neural, no
-entanto, acentua a falta de importância da componente hadrônica na saída da
-rede. Na análise de relevância baseada no máximo do produto SP nota-se que a
-ordem de relevância está alterada. Na primeira análise, a variável $\rcore$
-parece ser a mais importante, seguindo-se das variáveis $\eratio$, $\ethad$ e
-finalmente $\etem$. Baseando-se na variação do produto SP, a variável mais
-importante na discriminação é $\eratio$, seguindo-se então de $\rcore$,
-$\ethad$ e $\etem$. Diferentemente do sistema linear, as três mais importantes
-variáveis de discriminação possuem valores de relevância relativamente
-próximos (nos arredores de $0,10$ para $\etem$, $0,15$ para $\rcore$ e $0,20$
-para $\eratio$). No sistema linear, a relevância na deteção é fortemente
-encabeçada pela variável $\rcore$, com as outras variáveis cerca de uma ordem
-de magnitude menos relevantes.
-
-Um outro ponto observável na análise baseada na variação do produto SP é que,
-para o conjunto de treino, a variável $\etem$ possui relevância de
-discriminação negativa, encontrando-se aproximadamente em $-0,005$. Este
-resultado indica que esta variável estaria atrapalhando o processo de deteção.
-Porém, uma vez que seu valor homólogo para o conjunto de teste tenha valor
-positivo, nas mesmas proporções, assume-se que este resultado advém,
-possivelmente, de uma flutuação estatística e não representa uma real
-tendência da variável em questão. Observando os valores de relevância baseados
-na diferença do produto SP para os outros 9 testes realizados para o mesmo
-conjunto de parâmetros de treinamento, nota-se que esta tendência repete-se em
-apenas alguns dos testes, reforçando a conclusão de que este resultado se
-trataria apenas de uma flutuação estatística.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/relevance-mse}
-\end{center}
-\caption{Os valores de relevância para os conjunto de treino
-(cinza claro) e teste (em cinza escuro), para as 4 variáveis do T2Calo e
-considerando-se o classificador neural em estudo.}
-\label{fig:best-t2calo-mse-relevance}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/relevance-sp}
-\end{center}
-\caption{Os valores de relevância de discriminação para os conjunto de treino
-(cinza claro) e teste (em cinza escuro), para as 4 variáveis do T2Calo e
-considerando-se o classificador neural em estudo.}
-\label{fig:best-t2calo-sp-relevance}
-\end{figure}
-
-Estas análises também indicam que, tendo por base conjunto de variáveis do
-T2Calo, as classes de elétrons e jatos sejam linearmente separáveis. Este
-resultado é bastante natural, dado que este conjunto de características tenha
-sido otimizado para uma análise baseada em cortes definidos por um operador
-experimentado. A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-best-net} mostra uma representação
-discriminador neural discutido até agora, para fins ilustrativos. Na próxima
-seção definiremos um novo tipo de extração de características que terá por
-objetivo maximizar a deteção de elétrons e jatos.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\begin{sideways}
-\includegraphics[scale=0.30]{t2calo-mlp/mlp-end}
-\end{sideways}
-\end{center}
-\caption{Diagrama de fluxo do sistema de deteção elétron/jato, neural, usando as
-características do T2Calo como entrada.}
-\label{fig:t2calo-mlp-best-net}
-\end{figure}
-
-\section{Mapeamento topológico}
-
-O algoritmo T2Calo, durante a análise conduzida no LVL2, compacta a informação
-da RoI representando um candidato à elétron em quatro quantidades altamente
-discrimantes. Tendo estes valores por base obteve-se os seguintes resultados:
-
-\begin{enumerate}
-\item Para o EGammaHypo, $91,85\%$ de eficiência na deteção de elétrons contra
-$10,19\%$ de falso alarme em jatos;
-\item Para detetor LMS, $91,64\%$ para elétrons contra $9,35\%$ de falso alarme;
-\item Para uma rede neural, $93,25\%$ para elétrons contra $11,21\%$ de falso
-alarme.
-\end{enumerate}
-
-Embora as técnicas (LMS e MLP) propostas sejam mais robustas quanto à operação
-e manutenção, a qualidade física da separação não é tão afetada. Isto se deve,
-principalmente, à agressiva compressão nos dados proporcionada pelo algoritmo
-de extração de características. Ainda que não seja viável a deteção de objetos
-usando toda a informação da RoI (cerca de 1300 células), é possível encontrar
-um método que se situe a meio caminho entre este dois extremos.
-
-Nesta seção, propõe-se um método de compactação da informação da RoI que
-utiliza a topologia do evento para gerar um conjunto de características que
-pode ser usado para atingir maiores eficiências de deteção de elétrons e
-menores valores de falso-alarme.
-
-\subsection{Topologia de uma RoI e Anelamento}
-
-Observando-se a interação de elétrons e jatos (enquanto falsos-elétrons) com
-os calorímetros, é possível assumir que estes objetos interagirão de forma
-aproximadamente isotrópica em relação ao eixo $\eta$ do detetor. Ou seja, dado
-um ponto de impacto inicial, a partícula tende a decair em objetos menos
-energéticos ao redor do eixo de penetração. Este fenômeno ocorrerá de forma
-expansiva, formando finalmente um cone de deposição energética, como o
-exemplificado na Figura~\ref{fig:cone}.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics{msc/cone}
-\end{center}
-\caption{Modelo de um objeto e.m. interagindo com um calorímetro.}
-\label{fig:cone}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:electron-roi} mostra um gráfico com a deposição energética na
-segunda camada e.m. de uma RoI proveniente de um elétron simulado. As partes
-acinzentadas indicam deposição energética, enquanto que as partes em branco
-indicam que houve pouca ou nenhuma deposição energética na região.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.6]{roi-em2}
-\end{center}
-\caption{Imagem tri-dimensional mostrando o padrão de deposição energética de
-um elétron simulado na segunda camada e.m. do calorímetro do ATLAS.}
-\label{fig:electron-roi}
-\end{figure}
-
-Como colocado na Seção~\ref{sec:e-detection}, a topologia da interação do
-objeto em análise com os calorímetros define, com boa margem de sucesso o tipo
-do mesmo. Elétrons tendem a um menor espalhamento que jatos, percorrendo
-menores distâncias ao longo do eixo $\eta$. Por outro lado, jatos tendem a
-radializar a deposição energética, formando cones mais largos e possivelmente
-mais profundos.
-
-Levando-se em consideração a formatação dos calorímetros do ATLAS e sua
-granularidade, sugere-se o seguinte algoritmo de compactação:
-
-\begin{description}
-\item[\ding{182}] Define-se, para cada camada, o centro de posição
-energética. Isto é feito de forma simplificada, procurando para todas as
-células dentro de uma mesma camada, aquela célula com maior deposição
-energética;
-\item[\ding{183}] Uma vez que o centro de interação esteja definido, formar um
-conjunto de anéis com formato retangular que circumdem este pico. A largura
-destes anéis é ajustada de forma que a largura do anel de energia seja a mesma
-que de uma célula dentro da camada estudada;
-\item[\ding{184}] Para cada anel, somar os valores energéticos das células que
-recaem sobre o seu interior.
-\end{description}
-
-A Figura~\ref{fig:rings} esquematiza tal algoritmo. Nesta figura encontram-se
-exemplos de anéis de energia formados em 4 diferentes camadas dos calorímetros
-do detetor ATLAS. Próximo ao centro da RoI, nota-se uma célula que destaca,
-hipoteticamente, o centro de deposição energética que a etapa \ding{182} do
-algoritmo encontraria. Em seguida, as células de cada segmento são somadas
-para a obtenção das ``características'' do objeto a ser discriminado.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.5]{msc/rings}
-\end{center}
-\caption{Esquematização do processo de anelamento para as diferentes camadas
-dos calorímetros do ATLAS.}
-\label{fig:rings}
-\end{figure}
-
-A granularidade dos anéis respeita a granularidade \emph{típica} das células
-na camada. Sabe-se, no entanto, que a granularidade das células varia com
-$\eta$ no detetor. Nos casos onde a granularidade é diferente da granularidade
-padrão na camada, atribuir-se-á a energia da célula ao anel onde recai o
-centro da mesma. Este algoritmo também é resiliente à dados
-faltantes\footnote{Ocorrendo, potencialmente, com a falha de um canal de
-leitura ou do sistema de aquisição de dados.}, uma vez que células que não
-puderem ser lidas apenas não serão contabilizadas. Isto evita procedimentos de
-verificação especiais que poderiam comprometer o desempenho do algoritmo de
-compactação proposto. Através desta figura observa-se igualmente que algumas
-camadas, devido ao formato não simétrico das células (maiores numa direção que
-na outra), terão anéis abertos ou incompletos. Desta forma, marcou-se
-segmentos que pertencem ao mesmo anel com um número indicando a que anel
-determinado segmento pertence.
-
-Um problema recorrente nos algoritmos de filtragem do ATLAS é a região de
-\eng{wrap-around} da variável $\phi$, já que o detetor tem formato
-cilíndrico. Um cuidado especial deve ser tomado na confecção dos anéis,
-levando-se em consideração que, por exemplo, a região com $\phi = 6,18$ está
-bastante próxima a região com $\phi = 0,1$, apesar da diferença
-numérica. Outro problema encontrado é que diferentes partes do sistema de
-localização dos dados dentro do Athena identificam a região do detetor onde
-$\phi > \pi$ de maneiras distintas. Para parte do código (relativa à seção
-e.m.), o detetor se encontra na área entre $[-\pi, \pi]$ enquanto que para
-outra (parte hadrônica), o detetor se encontra na área entre $[0, 2\pi]$. Para
-resolver este problema, implementou-se um algoritmo que normaliza as
-diferenças em ambos os casos.
-
-Ademais, por se tratar de elétrons ou jatos na qualidade de falsos-elétrons, é
-bastante provável que a relação sinal-ruído seja pequena nas camadas traseiras
-do detetor, principalmente na região hadrônica. A Figura~\ref{fig:roi-had-9}
-mostra a deposição energética de um elétron na primeira camada do detetor
-hardrônico. Nesta figura este fenômeno pode ser bem observado.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.6]{roi-had-9}
-\end{center}
-\caption{Imagem tri-dimensional mostrando o padrão de deposição energética de
-um elétron simulado na primeria camada hadrônica do calorímetro do ATLAS.}
-\label{fig:roi-had-9}
-\end{figure}
-
-Para evitar que o ruído inerente à eletrônica do detetor possa interferir com
-o aferimento do centro de deposição energética, a procura do pico em uma
-camada está restrita a uma região de $\eta=0,1\times\phi=0,1$ ao redor do pico
-de deposição na segunda camada e.m.. Como já colocado um capítulo anterior
-deste trabalho, a segunda camada e.m. é a mais profunda do sistema de
-calorimetria, concentrando a maior parte da energia dos elétrons que interagem
-com este detetor. Desta forma, se há um pico de deposição energética, este é
-considerado para a formação dos anéis. De outra maneira, um ponto aleatório
-(aquele com maior energia) dentro da sub-janela definida pelo pico de
-deposição energética na segunda camada e.m. é escolhido.
-
-Tomando-se em consideração a granularidade padrão de todas as camadas do
-calorímetro (7 no total, incluindo o pré-irradiador), a configuração sugerida
-para o número de anéis pode ser encontrada na Tabela~\ref{tab:ring-config}. O
-número de anéis em cada camada leva em consideração o número máximo de anéis
-que podem ser formados considerando-se uma sub-região de $0,4 \times 0,4$ no
-plano $\eta\times\phi$. É interessante notar que nem sempre esta região
-cobrirá completamente uma região do mesmo tamanho, já que o posicionamento dos
-anéis depende do centro de deposição energética em cada camada. No entanto,
-como podemos ver no exemplo do T2Calo, uma região de $0,3 \times 0,3$ está
-garantida ao redor do pico de energia, o que é suficiente para a análise de
-elétrons \cite{daqnote00-02}.
-
-\begin{table}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{>{\bfseries}l r r r}
-Camada & Número de Anéis & Larg. do anel ($\eta$) & Larg. do anel ($\phi$) \\ \hline
-Pré-irradiador & 8 & $0,025$ & $\frac{\pi}{32} \approx 0,098174$ \\ 
-1\eira\ e.m. & 64 & $0,0031245$ & $\frac{\pi}{32} \approx 0,098174$ \\ 
-2\eira\ e.m. & 8 & $0,025$ & $\frac{\pi}{128} \approx 0,024544$ \\ 
-3\eira\ e.m. & 8 & $0,05$ & $\frac{\pi}{128} \approx 0,024544$ \\ 
-1\eira\ hadrônica & 4 & $0,1$ & $\frac{\pi}{32} \approx 0,098174$ \\ 
-2\eira\ hadrônica & 4 & $0,1$ & $\frac{\pi}{32} \approx 0,098174$ \\ 
-3\eira\ hadrônica & 4 & $0,1$ & $\frac{\pi}{32} \approx 0,098174$ \\ \hline
-Total & 100 & & \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\caption{Configuração para os anéis formados à partir de uma RoI de tamanho
-$\eta = 0,4 \times \phi = 0,4$.}
-\label{tab:ring-config}
-\end{table}
-
-Um total de $100$ anéis forma o conjunto de entrada para o novo sistema de
-discriminação elétron/jato. Nota-se que o primeiro anel de cada conjunto será
-considerado o pico de deposição energética na camada. Para classificar os
-padrões neste espaço de alta dimensionalidade, utilizaremos detetores baseados
-em redes neurais tipo MLP como descrito nas seções anteriores.
-
-\subsubsection{Normalização}
-
-Uma vez que estaremos lidando com os diferenciais energéticos dentro da mesma
-camada, por muitas vezes sutis, faz-se necessário que a normalização aplicada
-aos conjuntos de anéis seja compatível com a deteção destas
-diferenças. Ademais, outros estudos \cite{seixas:pca} já demonstraram que a
-informação periférica dentro de cada camada de uma RoI é tão ou mais
-importante à discriminação que a quantidade de energia depositada no pico. Por
-estas razões, neste trabalho propomos um sistema de normalização dos dados da
-RoI baseado em um conjunto de razões cujo o denominador diminui, de forma
-relacionada a energia na camada, do centro para as bordas da região de
-interesse. Desta forma, o pico de deposição energética na camada (ou
-``primeiro anel'') teria um fator de normalização maior que o segundo anel,
-que seria por sua vez maior que o fator de normalização aplicado ao terceiro
-anel e, assim, sucessivamente. O algoritmo está descrito matematicamente na
-Tabela~\ref{tab:seq}.
-
-\begin{table}
-\renewcommand{\baselinestretch}{1}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{>{\bfseries}l r r}
-Anel & Normalização & Soma em anel \\ \hline
-1 & $E$ (total da camada) & $E_1$\\
-2 & $E - E_1$ & $E_2$ \\
-3 & $E - E_1 - E_2$ & $E_3$\\
-4 & $E - E_1 - E_2 - E_3$ & $E_4$\\
-\dots  & \dots \\
-N-4 & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5}$ & $E_{N-4}$ \\
-N-3 & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5} - E_{N-4}$ & $E_{N-3}$ \\
-N-2 & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5} - E_{N-4}$ & $E_{N-2}$ \\
-N-1 & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5} - E_{N-4}$ & $E_{N-1}$ \\
-N & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5} - E_{N-4}$ & $E_N$ \\
-\end{tabular}
-\end{center}
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
-\caption{Algoritmo para a ``Normalização Seqüencial''.}
-\label{tab:seq}
-\end{table}
-
-Neste algoritmo, o primeiro anel (pico de deposição energética) será
-normalizado pelo valor da energia total na camada. O segundo anel pelo valor
-da camada subtraindo-se o valor de deposição energética no primeiro anel. O
-terceiro anel, pelo valor da energia na camada menos o valor do primeiro e
-segundo aneís e desta forma, recursivamente até que todos os anéis estejam
-normalizados. Nos referiremos à este algoritmo à partir de agora como
-algoritmo de ``Normalização Seqüencial''.
-
-Nota-se que este tipo de normalização poderá amplificar em demasiado os
-valores periféricos. Isto é desejável para os anéis que se sucedem ao pico de
-energia na camada, porém nem tanto para os anéis da periferia da RoI, onde a
-relação sinal-ruído é praticamente nula. Desta forma, propõe-se que, à partir
-de um determinado limiar de energia, o fator de normalização torne-se
-constante. Desta forma evita-se que o sinal ruidoso das bordas influencie o
-sistema de discriminação de maneira significativa.
-
-O sub-pacote \texttt{rbuild} do \eng{NeuralRinger} contém a implementação de
-referência para este processo de anelamento descrito. Ademais, este pacote
-pode ser re-configurado de forma a definir a largura dos aneis de cada camada
-ou o número máximo de anéis por camada. Assim, o sistema de anelamento torna-se
-independente do tamanho real da RoI e, portanto, independente de quão completo
-são os dados recebidos pelo processador do LVL2. Anéis sem dados recebem o
-valor \eng{default} que é igual a zero. O formato do arquivo de configuração é
-também em XML, o que simplifica a leitura e escrita dentro do contexto do
-projeto.
-
-\subsubsection{Dados}
-
-Os dados utilizados nas seções anteriores não podem ser re-utilizados para
-esta porção do projeto, uma vez que é necessita-se do acesso aos dados
-``brutos'' da RoI. Em outras palavras, deseja-se acesso aos mesmos dados
-utilizados pelo T2Calo para a operação de extração de características que este
-algoritmo realiza. De posse destes dados, é possível definir a operação de
-compactção topológica proposta. A Figura~\ref{fig:datagen} mostra o sistema
-que foi utilizado para a obtenção dos dados. Para cada RoI que é analisada
-pelo T2Cal, um conjunto de células é carregado dos arquivos de dados
-iniciais. Em seguida, os valores das células são calibrados e mapeados na
-geometria do detetor de forma que possam ser mais facilmente acessados pelo
-algoritmo de extração de características. À partir deste ponto, o T2Calo tem
-acesso aos dados e, é exatamente neste ponto que inserimos um \eng{patch}, que
-permite que os valores das células ``vistas'' pelo algoritmo sejam guardadas
-em um arquivo separado.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.74]{datagen}
-\end{center}
-\caption{Estratégia para obter acesso aos dados tais quais processados pelo
-algoritmo T2Calo.}
-\label{fig:datagen}
-\end{figure}
-
-O formato deste arquivo é legível pelo sub-pacote \texttt{roiformat} do
-\eng{NeuralRinger} e pode ser transformado em uma base de dados de anéis
-utilizando-se o programa \texttt{ringer}, descrito anteriormente. Desta forma,
-criou-se uma base de dados à partir do mesmo conjunto de eventos analisados na
-caracterização do desempenho físico do T2Calo. Esta nova base de dados tem
-cerca de $30000$ eventos com a mesma proveniência e características dos
-eventos analisados até o momento.
-
-\subsection{Discriminação baseada em anelamento}
-
-O processo de anelamento reduz o espaço de dados de entrada em uma RoI (cerca de
-1300 células) para 100 valores correspondes aos anéis formados com os dados
-das 7 camadas dos calorímetros. Sería difícil conceber um sistema de
-discriminação simples como o proposto para o EGammaHypo neste caso, uma vez
-que a possibilidade de combinações é muito grande. Neste caso, adota-se um
-sistema de discriminação neural, conectado à saída do sistema de anelamento que
-executará o processo de deteção.
-
-Tal qual nos sistemas anteriores, executou-se uma rápida análise do espaço dos
-parâmetros de treinamento neural. A Tabela~\ref{tab:ringer-param-optimization}
-resume os resultados e indica os valores de taxa de treinamento, tamanho da
-época e número de neurônios escondidos utilizados. Para cada tripla destes
-parâmetros, 5 testes foram executados e o resultado exposto na tabela
-representa a média e desvio padrões levando-se em consideração estas 5
-instâncias.
-
-\begin{table}
-\begin{center}
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.0}
-{\tiny
-\begin{tabular}{|l|l|l|r|r|r|} \hline
-\rottext{Tx.
-de Aprendizado} & \rottext{Tamanho da Época} & \rottext{Neurônios escondidos} & \rottext{Número de iterações} & \rottext{Produto SP (treino)} & \rottext{Produto SP (teste)} \\ \hline \hline
-
-0.0100 & 100 & 4 & $356\pm78$ & $1.6329\pm0.0149$ & $1.6199\pm0.0156$ \\ \hline
-0.0100 & 100 & 6 & $372\pm88$ & $1.6237\pm0.0247$ & $1.6202\pm0.0183$ \\ \hline
-0.0100 & 100 & 8 & $280\pm39$ & $1.5987\pm0.0210$ & $1.6017\pm0.0215$ \\ \hline
-0.0100 & 100 & 10 & $337\pm58$ & $1.6263\pm0.0385$ & $1.6137\pm0.0320$ \\ \hline
-0.0100 & 200 & 4 & $366\pm43$ & $1.6119\pm0.0335$ & $1.5986\pm0.0302$ \\ \hline
-0.0100 & 200 & 6 & $299\pm33$ & $1.5961\pm0.0236$ & $1.5945\pm0.0264$ \\ \hline
-0.0100 & 200 & 8 & $340\pm62$ & $1.6246\pm0.0250$ & $1.6144\pm0.0221$ \\ \hline
-0.0100 & 200 & 10 & $287\pm75$ & $1.5994\pm0.0444$ & $1.5968\pm0.0342$ \\ \hline
-0.0100 & 500 & 4 & $285\pm64$ & $1.5914\pm0.0211$ & $1.5880\pm0.0225$ \\ \hline
-0.0100 & 500 & 6 & $296\pm53$ & $1.6061\pm0.0251$ & $1.5998\pm0.0200$ \\ \hline
-0.0100 & 500 & 8 & $254\pm56$ & $1.5981\pm0.0165$ & $1.5937\pm0.0156$ \\ \hline
-0.0100 & 500 & 10 & $343\pm68$ & $1.6177\pm0.0273$ & $1.6120\pm0.0225$ \\ \hline
-0.0100 & 1000 & 4 & $250\pm44$ & $1.5974\pm0.0215$ & $1.5897\pm0.0183$ \\ \hline
-0.0100 & 1000 & 6 & $260\pm24$ & $1.5999\pm0.0307$ & $1.5998\pm0.0201$ \\ \hline
-0.0100 & 1000 & 8 & $267\pm41$ & $1.6024\pm0.0175$ & $1.5934\pm0.0193$ \\ \hline
-0.0100 & 1000 & 10 & $271\pm46$ & $1.5876\pm0.0182$ & $1.5863\pm0.0164$ \\ \hline
-
-0.0200 & 100 & 4 & $460\pm106$ & $1.7245\pm0.0227$ & $1.6928\pm0.0200$ \\ \hline
-0.0200 & 100 & 6 & $347\pm57$ & $1.7056\pm0.0141$ & $1.6774\pm0.0176$ \\ \hline
-0.0200 & 100 & 8 & $421\pm78$ & $1.7215\pm0.0163$ & $1.6920\pm0.0149$ \\ \hline
-0.0200 & 100 & 10 & $366\pm80$ & $1.7120\pm0.0208$ & $1.6888\pm0.0179$ \\ \hline
-0.0200 & 200 & 4 & $265\pm67$ & $1.6716\pm0.0333$ & $1.6549\pm0.0265$ \\ \hline
-0.0200 & 200 & 6 & $315\pm72$ & $1.6893\pm0.0192$ & $1.6688\pm0.0147$ \\ \hline
-0.0200 & 200 & 8 & $283\pm57$ & $1.6870\pm0.0154$ & $1.6627\pm0.0156$ \\ \hline
-0.0200 & 200 & 10 & $301\pm58$ & $1.6903\pm0.0268$ & $1.6662\pm0.0197$ \\ \hline
-0.0200 & 500 & 4 & $351\pm42$ & $1.7028\pm0.0094$ & $1.6774\pm0.0098$ \\ \hline
-0.0200 & 500 & 6 & $348\pm61$ & $1.6941\pm0.0202$ & $1.6688\pm0.0125$ \\ \hline
-0.0200 & 500 & 8 & $298\pm69$ & $1.6793\pm0.0194$ & $1.6570\pm0.0216$ \\ \hline
-0.0200 & 500 & 10 & $260\pm23$ & $1.6789\pm0.0076$ & $1.6551\pm0.0041$ \\ \hline
-0.0200 & 1000 & 4 & $226\pm58$ & $1.6568\pm0.0287$ & $1.6468\pm0.0176$ \\ \hline
-0.0200 & 1000 & 6 & $280\pm68$ & $1.6850\pm0.0162$ & $1.6672\pm0.0144$ \\ \hline
-0.0200 & 1000 & 8 & $281\pm65$ & $1.6955\pm0.0212$ & $1.6700\pm0.0194$ \\ \hline
-0.0200 & 1000 & 10 & $263\pm47$ & $1.6812\pm0.0218$ & $1.6632\pm0.0214$ \\ \hline
-
-0.0500 & 100 & 4 & $3416\pm655$ & $1.8302\pm0.0144$ & $1.7872\pm0.0091$ \\ \hline
-0.0500 & 100 & 6 & $2173\pm1092$ & $1.8095\pm0.0192$ & $1.7755\pm0.0121$ \\ \hline
-0.0500 & 100 & 8 & $2263\pm1887$ & $1.8103\pm0.0308$ & $1.7727\pm0.0215$ \\ \hline
-0.0500 & 100 & 10 & $2284\pm1657$ & $1.8143\pm0.0278$ & $1.7784\pm0.0166$ \\ \hline
-0.0500 & 200 & 4 & $1283\pm324$ & $1.7947\pm0.0028$ & $1.7668\pm0.0036$ \\ \hline
-0.0500 & 200 & 6 & $760\pm601$ & $1.7773\pm0.0202$ & $1.7478\pm0.0197$ \\ \hline
-0.0500 & 200 & 8 & $705\pm712$ & $1.7730\pm0.0176$ & $1.7473\pm0.0166$ \\ \hline
-0.0500 & 200 & 10 & $520\pm273$ & $1.7741\pm0.0155$ & $1.7455\pm0.0154$ \\ \hline
-0.0500 & 500 & 4 & $532\pm321$ & $1.7731\pm0.0167$ & $1.7431\pm0.0167$ \\ \hline
-0.0500 & 500 & 6 & $382\pm95$ & $1.7654\pm0.0114$ & $1.7386\pm0.0138$ \\ \hline
-0.0500 & 500 & 8 & $291\pm74$ & $1.7577\pm0.0101$ & $1.7292\pm0.0136$ \\ \hline
-0.0500 & 500 & 10 & $291\pm54$ & $1.7572\pm0.0095$ & $1.7284\pm0.0105$ \\ \hline
-0.0500 & 1000 & 4 & $277\pm45$ & $1.7542\pm0.0071$ & $1.7284\pm0.0094$ \\ \hline
-0.0500 & 1000 & 6 & $248\pm52$ & $1.7497\pm0.0065$ & $1.7191\pm0.0135$ \\ \hline
-0.0500 & 1000 & 8 & $244\pm50$ & $1.7464\pm0.0132$ & $1.7197\pm0.0142$ \\ \hline
-0.0500 & 1000 & 10 & $250\pm48$ & $1.7460\pm0.0194$ & $1.7220\pm0.0166$ \\ \hline
-
-0.1000 & 100 & 4 & $4962\pm82$ & $1.8549\pm0.0102$ & $1.7948\pm0.0065$ \\ \hline
-0.1000 & 100 & 6 & $4951\pm63$ & $1.8767\pm0.0093$ & $1.8018\pm0.0059$ \\ \hline
-\textbf{0.1000} & \textbf{100} & \textbf{8} & \textbf{$4892\pm99$} & \textbf{$1.8852\pm0.0088$} & \textbf{$1.8070\pm0.0048$} \\ \hline
-0.1000 & 100 & 10 & $4972\pm27$ & $1.8841\pm0.0120$ & $1.8042\pm0.0054$ \\ \hline
-
-% missing tests with epoch size = 200
-
-0.1000 & 500 & 4 & $2866\pm1435$ & $1.8466\pm0.0285$ & $1.7884\pm0.0143$ \\ \hline
-0.1000 & 500 & 6 & $2089\pm421$ & $1.8416\pm0.0133$ & $1.7908\pm0.0057$ \\ \hline
-0.1000 & 500 & 8 & $1286\pm868$ & $1.8160\pm0.0322$ & $1.7770\pm0.0156$ \\ \hline
-0.1000 & 500 & 10 & $1296\pm652$ & $1.8156\pm0.0316$ & $1.7705\pm0.0204$ \\ \hline
-0.1000 & 1000 & 4 & $738\pm607$ & $1.7988\pm0.0283$ & $1.7624\pm0.0205$ \\ \hline
-0.1000 & 1000 & 6 & $977\pm408$ & $1.8098\pm0.0139$ & $1.7757\pm0.0080$ \\ \hline
-0.1000 & 1000 & 8 & $815\pm285$ & $1.8010\pm0.0078$ & $1.7706\pm0.0034$ \\ \hline
-0.1000 & 1000 & 10 & $272\pm116$ & $1.7778\pm0.0160$ & $1.7498\pm0.0148$ \\ \hline
-
-\end{tabular}}
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.0}
-\end{center}
-\caption{Análise dos parâmetros de treinamento para um detetor neural cuja a
-entrada são os 100 anéis resultantes do processamento de uma RoI.}
-\label{tab:ringer-param-optimization}
-\end{table}
-
-Os testes realizados sugerem que uma combinação entre a taxa de treinamento
-igual à $0,01$, o tamanho da época de treinamento igual à $100$ e o número de
-neurônios escondidos igual à $8$ maximizem o potencial discriminante do
-sistema, que já se apresenta superior aos testes usando as características do
-T2Calo. Uma análise da tabela indica que a utilização de taxas de treinamento
-muito pequenas, para este sistema, é prejudicial. Isto pode ocorrer seja
-quando a superfície de erro não possui uma inclinação relativamente acentuada
-que faça o sistema convergir de forma suficiente rápida, seja pela existência
-de mínimos locais, ou ainda, uma combinação destas duas
-características. Realizou-se, igualmente, testes com taxas de aprendizado
-maior que $0,01$. Estes testes demonstraram grande instabilidade na fase de
-treinamento e foram descartados como possibilidade para o sistema final.
-
-O número de neurônios escondidos ideal aparenta estar entre 8 e 10. Os testes
-indicam que exista pouca diferença estatítisca entre as duas opções e portanto
-escolhe-se 8. Esta escolha se traduz em um sistema de deteção menos complexo,
-o que é positivo em geral. O tamanho ideal da época de treinamento, ou
-batelada parece ter uma correlação bastante forte com a qualidade do
-discriminador final. Quanto maior a época, menor a eficiência do detetor, em
-média, tendo-se por vista os valores de produto SP destacados. Mais uma vez,
-realizou-se testes com valores para o tamanho da época menores que 100. Estes
-testes demonstraram maior instabilidade no treinamento sem que houvesse um
-aumento no valor médio do produto SP para o conjunto de testes. Desta forma,
-concluiu-se que os valores escolhidos da
-Tabela~\ref{tab:ringer-param-optimization} representem um bom compromisso 
-dentre os parâmetros de treinamento que se deseja otimizar para este detetor.
-
-\subsubsection{Resultados para o \eng{NeuralRinger}}
-
-Baseando-se nos parâmetros destacados acima, treinou-se dez redes que tiveram
-seus pesos sinápticos iniciais fixados em valores aleatórios e diferentes para
-cada uma destas iterações. A Figura~\ref{fig:ringer-mlp-mse} mostra a evolução
-do EMQ de uma destas redes. A Figura~\ref{fig:ringer-mlp-sp} mostra um gráfico
-equivalente para a evolução do produto SP ao longo do treinamento da
-rede. Como é possível distinguir, após cerca de 3000 passos de treinamento,
-apesar do EMQ continuar a apresentar declínio, a capacidade discriminante da
-rede parece pouco influenciada. A capacidade discriminante no que tange o
-conjunto de treinamento, apesar da constatação de estagnação do conjunto de
-teste, ainda continua a aumentar após os 3000 passos. É interessante observar,
-no entanto, que a capacidade discriminante da rede, para o conjunto de teste,
-resta inalterada não indicando a ocorrência do fenômeno de
-\eng{overtraining}. O mesmo comportamento pode ser observado com a evolução do
-EMQ.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/mse-evolution}
-\end{center}
-\caption{Evolução do EMQ para os conjuntos de treino e teste de um
-discriminador elétron/jato neural para as variáveis do anelador.}
-\label{fig:ringer-mlp-mse}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/sp-evolution}
-\end{center}
-\caption{Evolução do produto SP para os conjuntos de treino e teste de um
-discriminador elétron/jato neural para as variáveis do anelador.}
-\label{fig:ringer-mlp-sp}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:ringer-mlp-output} contém a saída da rede após o treinamento
-do detetor neural. Diferentemente aos casos anteriores, o sistema parece
-identificar com bastante precisão elétrons e jatos. Um corte em $+0,0302$
-estabele o máximo do produto SP (conjunto de teste) para esta rede, com uma
-eficiência de $96,55$\% na deteção de elétrons contra apenas $3,12$\% de
-falso-alarme em jatos. O produto SP para estes valores é $\approx 1,81$,
-representando o melhor valor para este índice obtido até o momento. Este valor
-está $0,3$ pontos acima do valor obtido para as saídas do T2Calo usando um
-detetor neural ou baseado no algoritmo LMS!
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-output}
-\end{center}
-\caption{Saída para o conjunto de teste, do discriminador neural baseado nas
-características extraídas pelo anelador.}
-\label{fig:ringer-mlp-output}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:ringer-test-roc} contém um comparativo das R.O.C. entre
-todos métodos estudados até o momento. Como é possível perceber, o método
-proposto de anelamento, associado a um detetor neural produz um resultado
-significativamente melhor para a massa de dados avaliada. Para um mesmo valor
-de eficiência na deteção de elétrons, por exemplo $90$\%, o sistema baseado no
-anelador aprovará apenas cerca de 400~Hz em jatos ao passo que o sistema
-baseado na solução atual (EGammaHypo) para o LVL2, cerca de 2,4~kHz. Por outro
-ângulo este resultado traz que, para uma mesma capacidade de aprovar elétrons,
-um sistema baseado no anelamento e redes neurais poupará 6 vezes mais o
-terceiro nível de filtragem do experimento ATLAS. Se, por outro lado deseja-se
-aumentar a eficiência na deteção de elétrons, o anelador consegue, até cerca
-de $97$\% de eficiência, manter uma taxa de falso-alarme igual ou inferior a
-1~kHz. Para o sistema atual baseado no EGammaHypo, para uma eficiência na
-deteção de elétrons de $97$\%, $100$\% dos jatos deveria ser aprovados, o que
-seria inviável.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/mlp-vs-lms-vs-egamma-roc}
-\end{center}
-\caption{R.O.C. para o conjunto de teste, do discriminador neural baseado nas
-características extraídas pelo anelador, comparado com os resultados obtidos
-para o T2Calo.}
-\label{fig:ringer-test-roc}
-\end{figure}
-
-As Figuras~\ref{fig:ringer-test-sp-eta} e \ref{fig:ringer-test-sp-phi} mostram
-os valores do produto SP por intervalo em $\eta$ e em $\phi$,
-respectivamente. Observa-se, tal qual como nos sistemas anteriores, que a
-eficiência de deteção é menor próxima à região do \eng{crack}, no entanto,
-maior que nos outros casos. Na parte central do detetor, onde maior parte dos
-eventos de interesse se concentrarão, o valor do produto SP é bastante alto,
-chegando, em alguns pontos, a aproximar-se de $2,0$. O gráfico equivalente em
-$\phi$ mostra a homogenidade esperada.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-sp-eta}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP ao longo de $\eta$ para o discriminador neural
-baseado nas saídas do anelador.}
-\label{fig:ringer-test-sp-eta}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-sp-phi}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP ao longo de $\phi$ para o discriminador neural
-baseado nas saídas do anelador.}
-\label{fig:ringer-test-sp-phi}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:ringer-test-sp-emet} contém uma análise do produto SP por
-intervalo em $\etem$. A eficiência de deteção neste caso apresenta-se
-constante, ou aproximadamente constante, até a faixa de energia em torno de
-100~GeV, caido abruptamente. Os número no topo de cada barra indicam a
-quantidade de RoI's analisadas no intervalo e servem como uma medida da
-significância do resultado. Para valores de energia acima de $\approx
-100$~GeV, o número de eventos disponíveis para treino e análise cai
-significativamente, devido à natureza dos eventos estudados. Por esta razão,
-acredita-se que os resultados para altos valores energéticos devam ser
-interpretados com maior cuidado.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-sp-emet}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP ao longo de $E^{e.m.}_T$ para o discriminador
-neural baseado nas saídas do anelador.}
-\label{fig:ringer-test-sp-emet}
-\end{figure}
-
-As Figuras~\ref{fig:ringer-mse-relevance} e \ref{fig:ringer-sp-relevance}
-trazem as análises de relevância para o conjunto de teste, das 100 variáveis
-do anelador, tendo em vista a variação do EMQ e do produto SP
-respectivamente. Os dois gráficos parecem indicar, igualmente, uma grande
-importância nos primeiros anéis de cada camada (veja
-Tabela~\ref{tab:ringer-position}). A importância de cada anel diminui com o
-afastamento do centro, onde pressupõe-se que a relação sinal ruído seja
-inferior. A importância relativa entre os anéis mais importantes e aqueles de
-menor importância parece ser menor da perspectiva da relevância de baseada no
-produto SP que da relevância clássica. Outra informação que pode ser aferida é
-sobre a importância da informação na primeira camada e.m.. Para a relevância
-clássica, as variáveis desta camada constituem uma informação essencial na
-determinação da saída, estando ao menos uma ordem de magnitude acima da
-relevância dos dados de outras camadas. Na avaliação baseada na capacidade
-discriminante do sistema, a parte hadrônica é a mais importante. A importância
-relativa entre os dados da primeira e segunda camadas e.m. e da primeira
-camada hadrônica também difere. Na análise da relevância utilizando a
-discriminação, estas três camadas parecem exercer um papel igualmente
-importante na deteção de elétrons e jatos.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-mse-relevance}
-\end{center}
-\caption{Os valores de relevância para os conjunto de teste, para as 100
-variáveis do anelador e considerando-se o classificador neural em estudo.}
-\label{fig:ringer-mse-relevance}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-sp-relevance}
-\end{center}
-\caption{Os valores de relevância de discriminação para os conjunto de teste,
-para as 100 variáveis do anelador e considerando-se o classificador neural em
-estudo.}
-\label{fig:ringer-sp-relevance}
-\end{figure}
-
-\begin{table}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|r|r|r|} \hline
-\textbf{Camada} & \textbf{Número de anéis} & \textbf{Primeiro} &
-\textbf{Último} \\ \hline
-Pré-irradiador & 8 & 1 & 8 \\
-1\eira e.m. & 64 & 9 & 72 \\
-2\eira e.m. & 8 & 73 & 80 \\
-3\eira e.m. & 8 & 81 & 88 \\
-1\eira hadrônica & 4 & 89 & 92 \\
-2\eira hadrônica & 4 & 93 & 96 \\
-3\eira hadrônica & 4 & 97 & 100 \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\caption{Posicionamento relativo dos anéis produzidos pelo anelador no vetor
-de entrada ao sistema de deteção neural.}
-\label{tab:ringer-position}
-\end{table}
-
-\subsection{Compressão baseada na Relevância}
-
-A informação de relevância estudada até aqui pode ser aproveitada para que
-aplique-se sobre as entradas do discriminador neural, uma poda baseada na
-capacidade discriminante de uma variável. Esta poda pode ser feita
-automaticamente \cite{andre-enfpc2000} em muitos casos, ou manualmente se
-existirem restrições no processo de poda.
-
-De fato, a técnica de normalização seqüêncial dos anéis que é proposta nesta
-seção assume a disponbilidade da energia total camada a camada para o cálculo
-do fator de normalização para cada anel. Ademais, para calcular o fator de
-normalização para o anel $N+1$ em uma mesma camada, necessita-se do valor de
-energia do anel $N$. Portanto, se deseja-se manter o anel $N+1$ de uma camada,
-é necessário que se mantenha o anel $N$, ao menos para o cálculo do fator de
-normalização. De fato, como veremos mais a frente, esta última sugestão seria
-uma prática que recompensaria em pouco, visto que a maior parte do tempo de
-processamento não está na discriminação neural e sim na aquisição dos
-dados. Por outro lado, seria possível considerar que uma poda sempre seria
-positiva no que tange a complexidade do discriminador neural que segue o
-sistema de anelamento. Ao retirar uma variável da entrada, ao menos 8 conexões
-sinápticas do detetor final seriam removidas simultaneamente, levando-se em
-consideração a configuração exemplificada anteriormente.
-
-Observando-se mais uma vez o gráfico da Figura~\ref{fig:ringer-sp-relevance},
-podemos concluir que o grau de importância dos anéis diminui, num geral, do
-pico de deposição energética ($N = 0$) para as bordas da RoI. Desta forma o
-problema da otimização deste sistema, numa primeira aproximação, poderia se
-resumir à poda de elementos da periferia, de acordo com a relevância de
-discriminação observada naquele gráfico.
-
-Outra técnica que empregaremos será a combinação de camadas menos relevantes,
-reduzindo o número de entradas do processador neural, sem que se perca,
-necessariamente, a informação de energia presente nos anéis removidos. Uma
-outra forma de manter a informação de energia, mas compactando ainda mais a
-entrada seria a utilização de anéis cuja a largura dependesse da relevância
-dos dados naquela região. Este estudo, reservaremos a um outro projeto. Tendo
-em vista a discussão nos parâgrafos anteriores, propõe-se a seguinte variante
-do processo de anelamento, baseando-se na relevância de discriminação da
-Figura~\ref{fig:ringer-sp-relevance}
-
-\begin{enumerate}
-\item \textbf{Pré-irradiador}: utilizar apenas 4 ao invés de 8 anéis, com a
-mesma granularidade anterior;
-\item \textbf{1\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 12 dos 64 anéis iniciais, com a
-mesma granularidade anterior;
-\item \textbf{2\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 6 dos 8 anéis iniciais, com a
-mesma granularidade anterior;
-\item \textbf{3\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 4 dos 8 anéis iniciais, com a
-mesma granularidade anterior;
-\item \textbf{1\eira\ camada hadrônica}: manter a configuração atual;
-\item \textbf{2\eira\ e 3\eira\ camadas hadrônica}: aglutinar em uma mesma
-``camada'' virtual, mantendo a granularidade anterior.
-\end{enumerate}
-
-Um novo total de 34 anéis é calculado da massa de dados originais. Em seguida,
-cinco testes mantendo a mesma parametrização do sistema anterior foram
-conduzidos. A R.O.C. do melhor destes testes, junto àquelas dos testes
-anteriores, pode ser vista na Figura~\ref{fig:relev-cut1-roc}. A figura mostra
-que o sistema podado se comporta tão bem quanto o sistema original com o 100
-anéis, o superando em alguns pontos. Este novo sistema possui apenas a
-terceira parte do número de anéis do sistema anterior, mas tem um desempenho
-marginalmente melhor. O discriminador neural tem $66 \times 8 = 528$ menos
-conexões sinápticas, somando um total de $289$ sinapses. O máximo do produto
-SP ($1,82$) é atingido para uma eficiência na deteção de elétrons de $96,6$\%
-contra um falso-alarme em jatos de apenas $2,94$\% (735~Hz).
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-cut1-roc}
-\end{center}
-\caption{R.O.C. comparativa entre os sistemas de deteção de elétrons e jatos
-analisados até agora e o novo sistema de deteção gerado à partir da poda dos
-canais de entrada baseada na relevância.}
-\label{fig:relev-cut1-roc}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:relevance-cut1-sp-relevance} contém os valores de relevância
-de discriminação para o detetor em questão. A
-Tabela~\ref{tab:ringer-position-relevance-cut1} contém a posição relativa de
-cada anel dentro do conjunto. A relação de relevância entre os anéis mudou
-para este sistema. Anteriormente, os anéis da parte hadrônica eram os mais
-relevantes ao processo discriminativo, a passo que neste novo sistema, os
-anéis da primeira camada e.m. se mostram mais importantes. Dentro desta
-camada, a ordem de importância não decresce com a distância ao pico de
-deposição energética, apresentando um padrão menos estruturado.
-
-A primeira camada e.m., como mostra a Figura~\ref{fig:lar-detail} no
-Capítulo~\ref{chap:atlas}, é uma camada mais fina, originalmente concebida
-para a deteção de jatos de partículas \cite{lar-tdr}. Estes objetos podem ser
-também caracterizados analisando-se os padrões de deposição nesta camada:
-múltiplas células sensibilizadas dentro de uma mesma RoI aumentam a
-probabilidade do objeto em análise não ser um elétron. De fato, a variável
-$\eratio$ do T2Calo assume exatamente este papel, como explicado no início do
-Capítulo~\ref{chap:baseline}. Por esta razão, é bastante intuitivo que os
-dados na primeira camada e.m. apresentem um padrão de relevância distinto aos
-das demais camadas. De fato, o mesmo fenômeno pode também ser observado na
-Figura`\ref{fig:ringer-sp-relevance}, embora neste contexto a informação
-esteja menos evidente dado o contraste entre valores de relevância baixos para
-os outros aneís. Para as outras camadas, a relevância parece ser maior para o
-segundo anel que para o primeiro, caindo à medida que se afasta do centro.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-cut1-sp-relevance-test}
-\end{center}
-\caption{Relevâncias de discriminação para o detetor neural baseado em 34 (dos
-100) anéis resultantes da poda por relevância.}
-\label{fig:relevance-cut1-sp-relevance}
-\end{figure}
-
-\begin{table}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|r|r|r|} \hline
-\textbf{Camada} & \textbf{Número de anéis} & \textbf{Primeiro} &
-\textbf{Último} \\ \hline
-Pré-irradiador & 4 & 1 & 4 \\
-1\eira e.m. & 12 & 5 & 16 \\
-2\eira e.m. & 6 & 17 & 22 \\
-3\eira e.m. & 4 & 23 & 26 \\
-1\eira hadrônica & 4 & 27 & 30 \\
-2\eira e 3\eira\ hadrônicas & 4 & 31 & 34 \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\caption{Posicionamento relativo dos anéis produzidos pelo sistema de
-anelamento podado para ter apenas 34 (dos 100) anéis.}
-\label{tab:ringer-position-relevance-cut1}
-\end{table}
-
-%Levando-se em consideração a largura dos anéis e uma RoI que tem por base um
-%tamanho de $\Delta_\eta\times\Delta_\phi = 0,4 \times 0,4$. Este novo sistema
-%utiliza uma área cerca
-
-Uma vez que a eficiência deste novo sistema de deteção não foi afetada pela
-poda, propõe-se uma segunda poda com a seguinte configuração:
-
-\begin{enumerate}
-\item \textbf{Pré-irradiador}: não se utilizará os dados desta camada;
-\item \textbf{1\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 6 dos 64 anéis iniciais,
-com a mesma granularidade anterior;
-\item \textbf{2\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 4 dos 8 anéis iniciais,
-com a mesma granularidade anterior;
-\item \textbf{3\eira\ camada e.m.}: não se utilizará os dados desta camada;
-\item \textbf{1\eira\ camada hadrônica, 2\eira\ e 3\eira\ camadas hadrônica}: aglutinar em uma mesma ``camada'' virtual, mantendo a granularidade anterior.
-\end{enumerate}
-
-Um total de 14 anéis restam nesta nova configuração. Mantém-se os parâmetros
-de treinamento e o número de neurônios na camada escondida do detetor neural
-inicial. A Figura~\ref{fig:relev-cut2-roc} mostra a curva R.O.C. de um dos 5
-testes realizados, junto à curva R.O.C. dos outros detetores. Mais uma vez o
-sistema não apresenta perda no desempenho comparado ao sistema original com
-100 anéis. O ponto de máximo do produto SP ocorre quando a eficiência na
-deteção de elétrons é de $96,89$\% contra um falso-alarme de $2,72$\%
-(680~Hz).
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-cut2-roc}
-\end{center}
-\caption{R.O.C. comparativa entre os sistemas de deteção de elétrons e jatos
-analisados até agora e o novo sistema de deteção baseado na poda da
-relevância, com apenas 14 (dos 100) anéis.}
-\label{fig:relev-cut2-roc}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:relevance-cut2-sp-relevance} contém os valores de relevância
-de discriminação para a segunda poda baseada no critério da relevância de
-discriminação. A Tabela~\ref{tab:ringer-position-relevance-cut2} mostra a
-relação entre os números naquele gráfico. Neste novo sistema, a parte
-hadrônica re-adquire a importância do sistema baseado nos 100 anéis,
-recuperando, possivelmente, a falta de dados para a terceira camada e.m., que
-foi suprimida nesta avaliação.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-cut2-sp-relevance-test}
-\end{center}
-\caption{Relevâncias de discriminação para o detetor neural baseado em 14 (dos
-100) anéis resultantes da poda por relevância.}
-\label{fig:relevance-cut2-sp-relevance}
-\end{figure}
-
-\begin{table}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|r|r|r|} \hline
-\textbf{Camada} & \textbf{Número de anéis} & \textbf{Primeiro} &
-\textbf{Último} \\ \hline
-1\eira e.m. & 6 & 1 & 6 \\
-2\eira e.m. & 4 & 7 & 10 \\
-1\eira\, 2\eira e 3\eira\ hadrônicas & 4 & 11 & 14 \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\caption{Posicionamento relativo dos anéis produzidos pelo sistema de
-anelamento podado usando a análise de relevância discriminante, para ter
-apenas 14 (dos 100) anéis.}
-\label{tab:ringer-position-relevance-cut2}
-\end{table}
-
-\subsection{Desempenho do sistema de discriminação}
-\label{sec:performance}
-
-O algoritmo apresentado nesta seção deve respeitar as normas de operação do
-Segundo Nível de Filtragem do experimento. Neste nível de filtragem, espera-se
-que o tempo médio de processamento para cada evento, incluindo acesso aos
-dados no sistema de leitura, seja de 10 milissegundos. No entanto, espera-se
-que o sistema opere rejeitando eventos ordinários o mais rápido possível, de
-tal forma que, estatisticamente, a maior parte do tempo despendida nos
-processadores do LVL2 seja dedicada à eventos interessantes.
-
-Levando-se em consideração que o tempo de acesso aos dados no sistema de
-leitura está na ordem de 1~ms, como descrito no Capítulo~\ref{chap:trigger},
-deseja-se minimizar o tempo de processamento despendido no algoritmo. Desta
-forma, medidas de desempenho são normalmente executadas nos candidatos à
-algoritmos ao sistema de filtragem, de modo a determinar seu tempo de execução
-e possíveis pontos a serem otimizados.
-
-Nossa referência, o algoritmo do T2Calo, foi completamente descrita na
-Seção~\ref{sec:lvl2-detect-electron}. Neste algoritmo, inicia-se o
-processamento detetando-se o pico na segunda camada e.m., seguindo-se do
-cálculo da variável $\rcore$. A variável $\eratio$ é calculada em seguida,
-utilizando-se dos dados da primeira camada e.m.. De posse dos valores parciais
-de energia nestas duas camadas, os dados do pré-irradiador e da terceira
-camada e.m. são utilizados para definir o valor da variável $\etem$. Na última
-parte do processamento define-se o valor da variável $\ethad$, acessando-se os
-dados da parte hadrônica. A Tabela~\ref{tab:t2calo-performance} contém as mais
-recentes medidas realizadas na avaliação do desempenho do T2Calo
-\cite{denis-presentation}. Os valores nesta tabela representam o tempo médio
-de processamento, em milissegundos, para cada uma das fases. Estes tempos
-também desconsideram a execução do algoritmo de hipótese EGammaHypo. Assume-se
-no entanto, que seja desprezível, dado sua simplicidade.
-
-\begin{table}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|r|r|r|} \hline
-\textbf{Fase} & \textbf{Calib. e Localização} & 
-\textbf{Algoritmo} & \textbf{Tot. parcial}\\ \hline
-$\rcore$ & 0,45 & 0,49 & 0,94 \\ 
-$\eratio$ & 0,48 & 0,57 & 1,05 \\ 
-$\etem$ & 0,56 & 0,17 & 0,73 \\ 
-$\ethad$ & 0,59 & 0,33 & 0,92 \\ \hline
-\textbf{Total} & \textbf{2,08} & \textbf{1,56} & \textbf{3,64} \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\caption{Tempo de processamento médio das diversas fases do algoritmo T2Calo
-em uma máquina com processadores Intel Xeon de 2,4 GHz e 1~Gb de memória RAM.}
-\label{tab:t2calo-performance}
-\end{table}
-
-Tomando-se por base que um sistema baseado no anelamento e deteção neural terá
-que acessar os mesmos dados que o T2Calo acessa, a primeira parte do tempo
-torna-se uma constante para os propósitos deste trabalho. A segunda parte, no
-entanto, é completamente dependente do algoritmo e devemos compará-la ao tempo
-de execução do \eng{NeuralRinger}.
-
-A complexidade de execução do método baseado no anelador e deteção neural é
-variável de acordo com dois parâmetros principais:
-
-\begin{enumerate}
-\item Com o número de aneís que se deseja extrair: neste caso, quanto mais
-anéis deseja-se extrair dos dados, maior o tempo de execução que será
-necessário para cumprir o processo de anelamento. Ademais, com o aumento do
-número de anéis aumenta-se igualmente o tamanho da entrada do discriminador
-neural e, portanto, o número de operações aritméticas para esta última fase do
-processamento;
-\item O número de neurônios escondidos na rede neural também influenciará o
-tempo de execução do discriminador.
-\end{enumerate}
-
-Para determinar a viabilidade em termos desempenho, para algoritmo proposto
-por este trabalho, executou-se a aplicação \texttt{ringer-run} em um conjunto
-de máquinas de refência ao experimento ATLAS. A
-Tabela~\ref{tab:machine-comparison} resume as características destas
-máquinas. A primeira das máquinas listadas está sendo utilizada em uma
-avaliação de arquiteturas para o sistema de filtragem e aquisição de dados do
-ATLAS, conhecido como \textit{pré-série}, (do inglês, \eng{preseries})
-\cite{gokhan-chep06}. Esta é a máquina de referência máxima para estudos de
-desempenho no ATLAS. A segunda máquina de teste é um modelo com dois núcleos
-(do inglês, \eng{dual-core}). A arquitetura desta máquina está sendo
-considerada como opção às máquinas atualmente empregadas nas pré-séries, sendo
-este modelo de processador o mais recente disponibilizado pelo fabricante. A
-terceira e última máquina faz parte de um conjunto de máquinas dedicada a
-estudos do sistema de filtragem. Embora possua uma arquitetura mais antiga,
-ainda é usada como referência em muitos trabalhos, sendo este o caso das
-medidas do T2Calo apresentadas acima.
-
-\begin{table}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|l|r|r|} \hline
-Processador & \eng{Clock} & \eng{Cache} de L2 & Memória RAM \\ \hline
-AMD Opteron (250) & 2,4~GHz & 1~Mb & 4~Gb \\
-AMD Opteron (275) & 2,2~GHz & 1~Mb & 4~Gb \\
-Intel Xeon & 2,4~GHz & 512~kb & 1~Gb \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\caption{Configurações das máquinas utilizadas para o teste de desempenho do
-\eng{NeuralRinger}.}
-\label{tab:machine-comparison}
-\end{table}
-
-Estas máquinas contém uma instalação completamente funcional do sistema
-operacional atualmente empregado no CERN, o SLC3 \cite{cern-linx}. Embora
-alguns dos processadores possam operar em 64-bits (assim como o
-\eng{NeuralRinger}), estas máquinas são operadas em modo de compatibilidade
-para 32-bits, já que grande parte do \eng{software} do ATLAS ainda não opera
-corretamente nesta plataforma.
-
-Um conjunto idêntico, composto de três diferentes testes foram executados em
-cada uma das máquinas, utilizando todos os dados disponíveis (cerca de 22.600
-elétrons e 7500 jatos) para este estudo. Para estes testes utilizou-se o
-programa \texttt{ringer-run}, que executa as fases de anelamento e
-discriminação em seqüência, como aconteceria num sistema \eng{online}.  Os
-testes realizados em uma mesma máquina diferem entre si somente pela
-configuração da anelamento e da rede neural que discriminará os dados após a
-extração dos anéis. As combinações utilizadas equivalem àquelas dos testes
-mostrados anteriormente neste capítulo, para o sistema com 100 anéis, o
-sistema podado com 34 anéis e o último, utilizando apenas os 14 mais
-relevantes anéis. Durante os testes, observou-se a quantidade de memória RAM
-disponível na máquina de tal forma que o carregamento dos dados não ativasse o
-mecanismo de troca de disco (do inglês, \eng{swap}), já que isso faria com que
-a aplicação tivesse um desempenho abaixo do esperado para o experimento.
-
-As Figuras~\ref{fig:timings-histo-full}, \ref{fig:timings-histo-cut1} e
-\ref{fig:timings-histo-cut2} contém os resultados dos 3 testes com 100, 34 e
-14 anéis respectivamente nas três arquitecturas. Das três arquiteturas
-escolhidas, a máquina da pré-série parece ser a mais rápida, apresentando um
-tempo de processamento de apenas $445$ microssegundos para o mais complexo dos
-testes, utilizando 100 anéis. Em seguida, o sistema baseado no processor
-Opteron-275, cerca de 8\% mais lento para o mesmo teste. A máquina de testes
-do sistema de filtragem é a mais lenta de todas as plataformas, apresentando
-um tempo médio de processamento de $542$ microssegundos para cada RoI. O
-desvio padrão está na faixa dos 10\% indicando uniformidade nos resultados.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/compare-test-full-rings}
-\end{center}
-\caption{Tempos totais de executação do \eng{NeuralRinger} em três plataformas
-distintas, utilizando 100 anéis.}
-\label{fig:timings-histo-full}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/compare-test-cut1-rings}
-\end{center}
-\caption{Tempos totais de executação do \eng{NeuralRinger} em três plataformas
-distintas, utilizando 34 anéis.}
-\label{fig:timings-histo-cut1}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/compare-test-cut2-rings}
-\end{center}
-\caption{Tempos totais de executação do \eng{NeuralRinger} em três plataformas
-distintas, utilizando apenas 14 anéis.}
-\label{fig:timings-histo-cut2}
-\end{figure}
-
-Nos testes seguintes, a relação entre o desempenho das máquinas se
-mantém. Para o teste com 34 anéis o tempo de processamento médio na máquina
-mais rápida é de $215$ microssegundos, tendo caído aproximadamente a metade do
-valor para os 100 anéis. Para o teste com apenas 14 dos 100 anéis originais, o
-tempo médio de processamento é de apenas $125$ microssegundos para a máquina
-mais veloz, representando quase um-quarto do tempo de processamento para o
-sistema de anelamento completo.
-
-Ao compararmos o mais complexo dos exercícios com o tempo de referência do
-T2Calo (1,56~ms) para a mesma plataforma, observa-se que o sistema proposto
-executa em apenas um-terço do tempo requerido para o T2Calo nesta
-arquitetura. Esta análise não leva em conta o acesso aos dados e sua
-calibração e localização dentro das bibliotecas de infrastrutura do LVL2. Pela
-Tabela~\ref{tab:t2calo-performance}, nota-se que cerca de 57\% do tempo total
-do processamento de uma RoI, isto é, aproximadamente 2,1~ms é devido a esta
-parte dos dados. Desta forma conclui-se que o sistema proposto pelo anelador
-está dentro das especificações de desempenho para o sistema de filtragem do
-ATLAS.
-
-A Figura~\ref{fig:p1-full-histos} mostra os histogramas individuais para cada
-uma das fases de processamento, para o teste usando 100 anéis rodando na
-máquina mais rápida (Opteron/250, 2,4~GHz). Desta figura conclui-se que, no
-caso de tempos de processamento menores se tornarem imperativos, uma
-implementação dedicada do processo de anelamento (originalmente implementado
-na biblioteca \texttt{rbuild}) poderá ser realizada de forma que o tempo total
-de deste algoritmo seja otimizado. Junto à discriminação neural as duas fases
-representam mais de 90\% do tempo de processamento total. Otimizações na fase
-de procura do pico de deposição energética na segunda camada e.m. ou na fase
-de normalização dos anéis teriam quase ou nenhum impacto considerando-se a
-arquitetura atual do \eng{NeuralRinger}.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/full-histos-opteron-250}
-\end{center}
-\caption{Tempos individuais para cada fase de execução do \eng{NeuralRinger},
-levando-se em consideração a extração e discriminação baseada em 100 anéis. O
-teste foi executado na plataforma Opteron/250 (pré-serie).}
-\label{fig:p1-full-histos}
-\end{figure}
-
-\subsection{Migração para o Sistema de Filtragem do ATLAS}
-
-O projeto do \eng{NeuralRinger} evoluiu ao longo de 2 anos de desenvolvimento
-de forma que se tornasse facilmente integrável ao ambiente de funcionamento
-\eng{online}, que é baseado no \eng{framework} Athena
-\cite{athena:home-page, athena:devel-guide}. Neste âmbito, o projeto de um
-detetor neural baseado na técnica de anelamento deve seguir os seguintes
-passos:
-
-\begin{enumerate}
-\item Encontrar os dados que serão utilizados para treino e teste do
-discriminador neural. Rodar o programa \texttt{athena}, de forma a extrair
-dados no formato nativo do \eng{NeuralRinger};
-\item Projetar e treinar o sistema de anelamento e detetor neural no ambiente
-do \eng{NeuralRinger};
-\item Aplicar as configurações de anelamento e deteção neural no sistema
-\eng{online}.
-\end{enumerate}
-
-Desta forma, é possível desacoplar o desenvolvimento de detetores ao uso do
-ambiente Athena, o que é uma vantagem considerável: diminui-se o tempo de
-desenvolvimento e permite-se que o usuário foque sua atenção ao problema da
-classificação sem se importar com os detalhes, muitas vezes complexos, deste
-ambiente. Os resultados da aplicação de um detetor específico, dentro e fora
-do ambiente Athena devem ser idênticos.
-
-\subsubsection{\eng{NeuralRinger} e o Athena}
-
-Para que seja facilmente integrável dentro do ambiente Athena, o
-\eng{NeuralRinger} segue a filosofia de funcionamento deste ambiente. Cada uma
-das fases de processamento, i.e., a criação dos anéis de energia e a
-classificação neural estão codificadas em bibliotecas individualizadas e podem
-ser utilizadas tanto conjunta quanto separadamente. No ambiente
-\eng{online}, a extração de características e deteção são normalmente
-separadas de forma que possam ser desenvolvidas independentemente.
-
-O processamento do evento dentro do sistema filtragem ocorre de forma
-seqüencial, como explicado na Seção~\ref{sec:hlt}. Para cada objeto ou RoI
-destacado pelo nível de filtragem antecedente, o componente do HLT conhecido
-como \eng{Steering} (que poderia ser traduzido, neste contexto, como
-Coordenador ou Agendador) irá definir o algoritmo que será chamado para
-tratá-lo. O algoritmo poderá realizar um conjunto de operações no objeto em
-questão, aumentando a quantidade de informações disponíveis para análise deste
-ítem ou interrompendo o processamento.
-
-Desta forma, é possível definir duas classes de algoritmos:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Extração}: Algoritmos que apenas adicionam informação a um
-objeto no evento, através da extração de características nos dados do detetor;
-\item \textbf{Hipótese}: Algoritmos que interrompem o processamento de um
-objeto por o considerarem como física ordinária que não deve ser registrada em
-mídia permanente.
-\end{itemize}
-
-Sendo, o processo de hipótese, separado do processo de extração, é possível
-desenvolver sistemas de decisão mais e mais complexos conforme se avance
-dentro da análise do evento. A Figura~\ref{fig:simple-menu} exemplifica este
-cenário para uma configuração fictícia para o \eng{Steering}. Este é um
-exemplo que pode ser reproduzido no LVL2: um objeto tipo e.m. é encontrado no
-resultado do LVL1 passado ao \eng{Steering}. Este objeto causa o agendamento
-de um algoritmo que possa tratá-lo. A primeira fase do processamento é a
-extração de características do objeto. Neste exemplo, a primeira extração de
-característica considerada é a extração dos anéis. O passo seguinte a extração
-é a hipótese. Se o objeto atender às características de um elétron, o
-\eng{Steering} irá agendar o passo seguinte. Caso, não, a hipótese de que o
-objeto seja um objeto tipo e.m. é rejeitada e o processamento é parado,
-causando a rejeição do evento pelo sistema de filtragem. Caso a hipótese seja
-afirmativa, neste exemplo, tentar-se-á encontrar um traço relativo ao objeto
-nos detetores de traço. Caso isto falhe, o objeto será rejeitado como indica a
-figura. Se, finalmente, nenhuma das fases de processamento conseguir rejeitar
-o objeto, ele será rotulado como um elétron, os valores extraídos das
-características do objeto serão apendicionadas a este novo elemento e o evento
-será aprovado.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.40]{simple-menu}
-\end{center}
-\caption{Exemplo de um cenário de seleção simples para o \eng{Steering}
-operando no LVL2, baseado em uma RoI tipo E.M..}
-\label{fig:simple-menu}
-\end{figure}
-
-Para atender à alta complexidade do experimento, muitas seqüências como a
-descrita na Figura~\ref{fig:simple-menu} podem co-existir dentro do
-\eng{Steering}. Cabe a este sistema de agendamento escolher apropriadamente
-a seqüência de passos e combinações de objetos apropriadas para que se possa
-analisar o evento adequadamente.
-
-Para a integração do \eng{NeuralRinger} e observando-se a estrutura de
-processamento \eng{online}, divide-se o anelamento e a decisão neural em dois
-passos distintos, que podem ser executados independentemente. Para evitar a
-dispersão de código, criou-se 3 pacotes assim denominados:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{TrigRingerTools}: Este pacote contém as bibliotecas 
-originais do \eng{NeuralRinger} e é usado como base funcional dos outros
-pacotes;
-\item \textbf{TrigCaloRinger}: Este pacote implementa um algoritmo de 
-extração de características. As características neste caso são os valores
-energéticos dos anéis;
-\item \textbf{TrigMultiVarHypo}: Este pacote implementa um algoritmo de
-hipótese baseada em redes neurais. Nele encontra-se a implementação do
-algoritmo de hipótese baseada em redes neurais. 
-\end{itemize}
-
-Com esta configuração é possível manter o conjunto de bibliotecas do
-\eng{NeuralRinger} coeso em um único pacote (\texttt{TrigRingerTools}) e
-apenas implementar um conjunto de algoritmos que usam a funcionalidade de base
-deste pacote. Os algoritmos de extração de características e hipótese são
-configuráveis em todos os aspectos da sua versão desacoplada e podem escrever
-em disco os resultados parciais de suas operações para verificação externa ao
-Athena.
-
-Para determinar o correto funcionamento deste sistema, é necessário testar,
-baseado na entrada, a saída de cada passo, para um conjunto de eventos. Para
-tal, utilizou-se uma base de dados com eventos simulados tipo $Z \rightarrow
-e^- + e^-$ que estava disponível no formato adequado. Uma configuração de
-anelamento utilizando 100 anéis como descritos anteriormente e uma rede neural
-com 100 entradas, 8 neurônios escondidos e um neurónio na camada de
-saída. Cerca de 850 RoI's foram selecionadas pela simulação do LVL1 indicando
-objetos a serem averiguados no LVL2. Roda-se o sistema Athena, configurado
-para utilizar os algoritmos de anelamento e deteção neural extraindo-se 3
-tipos de dados:
-
-\begin{enumerate}
-\item O valores de energia e posicionamento das células utilizadas para o
-cálculo dos anéis, num formato compatível com o padrão do \eng{NeuralRinger}; 
-\item Uma base de dados de anéis já processados e normalizados, em formato
-XML;
-\item Uma base de dados com as saídas do processamento neural, também no
-formato XML.
-\end{enumerate}
-
-Com base na versão desacoplada do \eng{NeuralRinger}, executa-se os mesmos
-processos:
-
-\begin{enumerate}
-\item Basedo nos valores originais das células provida pelo Athena, calcula-se
-os anéis; 
-\item Baseado na saída dos anéis provida pelo Athena, calcula-se a saída da
-rede neural.
-\end{enumerate}
-
-A Figura~\ref{fig:athena-vs-nr} mostra as diferenças, RoI a RoI, nos cenários
-1 e 2 descritos anteriormente. Como é possível observar no primeiro histograma
-desta figura, os resultados são idênticos com uma precisão melhor que $1
-\times 10^{-7}$ no caso do Teste~1. Este erro existe pois os valores relativos
-às energias das células, escritos em disco para a análise pelo
-\eng{NeuralRinger}, são truncados na décima casa decimal.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{athena-vs-nr-error}
-\end{center}
-\caption{Erros entre os processos de extração de características e hipótese
-neural entre o Athena e o \eng{NeuralRinger} rodando em modo desacoplado.}
-\label{fig:athena-vs-nr}
-\end{figure}
-
-Para o Teste~2, no histograma na parte inferior da
-Figura~\ref{fig:athena-vs-nr}, o resultados são idênticos para uma precisão
-melhor que $2 \times 10^{-6}$. Este erro existe pois os valores relativos às
-energias dos anéis, escritos em disco para a análise pelo \eng{NeuralRinger},
-são truncados à partir da sexta casa decimal.
-
-Para completar a análise, roda-se o processo completo de extração e
-classificação neural, baseando-se nos valores das células, comparando a saída
-deste procecedimento à saída provida pelo sistema neural acoplado ao ambiente
-Athena. A Figura~\ref{fig:athena-vs-nr-full} mostra um gráfico de dispersão
-das saídas dos dois sistemas para as configurações de anelamento e rede neural
-descritas anteriormente. Neste caso, onde não há escrita em disco entre os
-dois passos do processamento, o erro observado é literalmente zero entre os
-dois sistemas. Estes resultados, portanto, indicam que a precisão de escrita é
-suficiente para a reprodução desacoplada e que o sistema migrado funciona
-adequadamente.
-% Cabe-se notar que a rede neural utilizada para este teste não
-%havia sido treinada para a deteção eficiente de dados com empilhamento, sendo
-%esta a razão da distribuição tão homegênea da saída do detetor neural.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{athena-vs-nr-error-full-chain}
-\end{center}
-\caption{Gráfico de dispersão entre a saída final do Athena e de uma versão do
-\eng{NeuralRinger} rodando em modo desacoplado.}
-\label{fig:athena-vs-nr-full}
-\end{figure}
-
-O segundo passo é a confirmação dos tempos de operação destacados na
-Seção~\ref{sec:performance}. Neste caso deseja-se averiguar se a migração não
-acarretou algum impacto ao desempenho do sistema. Por outro lado, obtém-se com
-este estudo um conjunto de valores comparativos mais justos a outros
-métodos. Por questões de praticidade ligadas à disponibilidade dos dados e
-quantidade de memória disponível, escolhe-se a máquina baseada no processador
-AMD Opteron $275$ utilizada anteriormente, para realizar-se os testes.
-
-\paragraph{Serviço de Temporização do Athena:} O serviço de temporização do
-Athena (no pacote \eng{TrigTimeSvc}) utiliza a função \texttt{gettimeofday}
-\cite{web:gcc-libc} para executar a operação de medida de tempo entre dois
-pontos quaisquer dentro do código. A utilização de um relógio em tempo-real é
-benéfica quando deseja medir tempos de processamento com uma precisão menor
-que 10~milissegundos (fornecida pela função \texttt{clock}).
-
-Um dos inconvenientes da função \texttt{gettimeofday} é que o valor obtido em
-uma chamada é uma medida absoluta do tempo. Como um processo unix está sujeito
-à interrompimentos de sua execução, o tempo parado também será contado
-eventualmente. Ademais, máquinas modernas possuem normalmente mais de um
-processador. É portanto provável que processos que estejam parados, neste
-contexto, sejam mais rapidamente agendados. Desta forma, o tempo final
-observado será uma mistura de tempos de execução reais, somados aos tempos de
-parada e re-agendamento. Estes tempos não são normalmente significativos para
-longos processos, mas pode facilmente afetar a percepção de processos mais
-curtos. Para evitar que estes tipos de evento ocorram com freqüência durante
-a medida de tempo, ajustou-se a prioridade de execução do processo Athena de
-forma a minimizar o tempo que o processo estaria parado ou em transição de
-processador.
-
-A Figura~\ref{fig:timings-athena} mostra 7 histogramas correspondentes às
-diversas fases do processamento do \eng{NeuralRinger} integrado ao ambiente
-Athena. Na parte superior da figura, observa-se o tempo de acesso aos
-dados. Este tempo de acesso é partilhado por todos os algoritmos de
-calorimetria, e apresenta neste caso uma média de 2,2~milissegundos por
-RoI. No ambiente Athena, este valor inclui o tempo de formatação dos dados no
-padrão dos detetores do ATLAS. Os quatro histogramas que seguem representam
-histogramas equivalentes aos da Figura~\ref{fig:p1-full-histos}, onde é
-possível observar os tempos individuais de cada uma das fases do processo de
-extração de características e classificação neural. Os dois histogramas no
-final da figura mostram os tempos de processamento totais, por algoritmo.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{timings-pcuwtr1}
-\end{center}
-\caption{Tempos de execução do \eng{NeuralRinger} funcionando integrado no
-ambiente Athena.}
-\label{fig:timings-athena}
-\end{figure}
-
-Removendo-se a contribuição do tempo de acesso aos dados, o processo de
-extração leva em média $2720-2194=526$ microssegundos. O tempo médio de
-classificação baseado em uma rede neural leva $259$ microssegundos. Desta
-forma, o tempo total, comparável àquele da
-Figura~\ref{fig:timings-histo-full}, é de $526+259=785$ microssegundos. Este
-valor representa um acréscimo de cerca de 56\% do tempo total calculado
-anteriormente. Uma parte do tempo adicional é gasto na criação de estruturas
-de dados que sejam repassáveis entre os algoritmos, passo necessário no
-ambiente Athena e que foi suprimido na execução desacoplada. Uma outra parte
-advém da utilização da infrastrutura de acesso à dados e reportagem de erros
-disponível no ambiente Athena, que é mais lenta que no ambiente desacoplado.
-
-O tempo total de processamento do algoritmo integrado é de cerca de
-3,2~milissegundos. Comparando-se os tempos relativos de processamento para
-diversas configurações de anéis e detetores neurais das
-Figuras~\ref{fig:timings-histo-full}, \ref{fig:timings-histo-cut1} e
-\ref{fig:timings-histo-cut2} observa-se uma relação aproximadamente constante
-de cerca de 10 a 15\% de diferença entre as plataformas AMD Opteron-275 e
-Intel Xeon, dependendo do número de aneís utilizados. Escalando o valor de
-tempo observado considerando-se a diferença máxima de 15\%, chega-se a um
-valor de $\approx 3,8$ milissegundos. Este valor é comparável ao tempo total
-na Tabela~\ref{tab:t2calo-performance}, de $3,64$ milissegundos. Portanto, com
-este exercício, demonstra-se a viabilidade deste sistema de deteção para que
-seja empregado \eng{online}.
-
-A Figura~\ref{fig:timings-eta-dep} ilustra a dependência dos tempos parciais
-de processamento com a localização da região de interesse, por $\eta$. A
-Figura~\ref{fig:timings-phi-dep} mostra a relação com a variável
-$\phi$. Naturalemente, o processo é tendencioso com relação à variável $\eta$,
-devido às variações da granularidade e independente da localização em $\phi$.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{timings-eta-dep}
-\end{center}
-\caption{Relação entre o posicionamento da RoI em $\eta$ e os tempos de
-processamento do \eng{NeuralRinger} em diversas das fases da extração de
-características no ambiente Athena.}
-\label{fig:timings-eta-dep}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{timings-phi-dep}
-\end{center}
-\caption{Relação entre o posicionamento da RoI em $\phi$ e os tempos de
-processamento do \eng{NeuralRinger} em diversas das fases da extração de
-características no ambiente Athena.}
-\label{fig:timings-phi-dep}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{\eng{NeuralRinger} e o Sistema de Aquisição}
-
-O último passo da integração é demonstração da viabilidade do sistema de
-filtragem em um protótipo do sistema de aquisição, junto à outros algoritmos
-de filtragem. Neste caso, inicialmente validamos o funcionamento do algoritmo
-no contexto de uma configuração mais complexa baseada na aplicação AthenaMT
-\cite{aa:tns-2004-2}, que simula, ainda \eng{offline}, o ambiente de aquisição
-tal qual será encontrado pelos algoritmos do HLT \eng{online}. Este é um passo
-simples, dado que re-utiliza-se o mesmo conjunto de bibliotecas usadas para o
-ambiente Athena, sem necessitar que se recompilem-nas. A vantagem é que o
-sistema já encontra-se depurado e a única verificação a ser feita é se a
-utilização dos novos algoritmos não introduz erros para os demais.
-
-Executou-se a aplicação AthenaMT incluindo uma configuração para a deteção de
-objetos tipo e.m. (T2Calo e algoritmos de deteteção de traços) junto ao
-sistema baseado no anelamento e deteção neural. Observou-se o consumo de
-memória enquanto executava-se a aplicação para que se rastreie possíveis
-vazamentos. Não foram observados problemas em nenhum aspecto.
-
-O passo final é a configuração de uma bancada de testes para executar os
-algoritmos dentro do ambiente do Sistema de Filtragem do ATLAS. Para tal
-utilizou-se 7 máquinas conectadas via \eng{gigabit} ethernet e uma máquina
-adicional para controlar o sistema remotamente.  A
-Figura~\ref{fig:online-schema} esquematiza o sistema utilizado para o teste e
-o mapeamento das diversas aplicações nas máquinas. Esta bancada é,
-naturalmente, uma versão bastante reduzida do sistema que estará disponível no
-experimento. Para emular as condições de funcionamento do ATLAS, carregam-se
-dados de elétrons simulados nos nós nomeados \texttt{ROS-*} e
-\texttt{L2SV-*}. Desta forma, para as L2PU's, as condições de operação são
-idênticas ao do sistema final. A bancada consiste de 8 L2PU's, 8 Emuladores do
-Sistema de Leitura do detetor (ROS) e 1 L2SV. Estes sistemas estão conectados
-através de uma chave \eng{Gigabit ethernet} e conectados ao sistema
-controlador através da rede do CERN.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.5]{online-schema}
-\end{center}
-\caption{Esquema de bancada de testes para a verificação do funcionamento do
-NeuralRinger dentro do ambiente de aquisição de dados do ATLAS.}
-\label{fig:online-schema}
-\end{figure}
-
-O sistema de filtragem e aquisição do ATLAS provê um conjunto de ferramentas
-que podem ser utilizadas para monitorar a execução do sistema. A
-Figura~\ref{fig:ringer-screenshot} mostra uma captura de tela na máquina
-controladora, mostrando algumas destas ferramentas em atuação durante o
-teste. A luz verde na maior das janelas indica que o sistema está operante e
-nenhum erro foi detetado. O número de eventos processado, no total, pelas oito
-unidades de processamento é de aproximadamente meio milhão. O valor está
-marcado em vermelho na parte inferior esquerda da figura. A taxa de
-funcionamento do sistema parece estável em cerca de 245~Hz, como indica o
-gráfico na parte inferior direita da figura. Na parte superior direita, uma
-janela do sistema de monitoração \eng{online} mostra um histograma, preenchido
-durante a execução do sistema e atualizado durante a operação com o tempo de
-processamento de um dos algoritmos de anelamento rodando na L2PU número 2. O
-tempo de processamento médio deste algoritmo nesta L2PU é de cerca de
-3,8~ms. Este tempo inclui o tempo de acesso aos dados através da rede
-\eng{Gigabit ethernet} levando-se em conta a configuração da bancada.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.33]{ringer-online-3}
-\end{center}
-\caption{Captura de tela mostrando a operação do sistema de extração de
-características baseado em anéis rodando dentro de uma banca de testes do
-sistema de filtragem e aquisição do ATLAS.}
-\label{fig:ringer-screenshot}
-\end{figure}
-
 \typeout{ *************** End of file neuralringer.tex *************** }

### 2006-11-02 neural.tex
Almost final format now
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@390 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 \typeout{ ====================================================================}
-\typeout{ This is file neuralringer.tex, created at 27-Aug-2005 }
+\typeout{ This is file neural.tex, created at 27-Aug-2005 }
 \typeout{ Maintained by Andre Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
@@
 elétrons em tempo real que utiliza-se das informações dos calorímetros e.m. do
-CMS \cite{cms-trigger}. O primeiro nível de filtragem deste experimento não
-exaure a informação provida pelo calorímetro e.m. e portanto há oportunidade
-para que um segundo nível de filtragem, apoiando-se na informação não
-aproveitada pelo LVL1, consiga atingir alguma redução na taxa de eventos que
-será repassado ao terceiro nível de filtragem.
+experimento CMS \cite{cms-trigger}. O primeiro nível de filtragem desta
+experiência não exaure a informação provida pelo calorímetro e.m. e portanto
+há oportunidade para que um segundo nível de filtragem, apoiando-se na
+informação não aproveitada pelo LVL1, consiga atingir alguma redução na taxa
+de eventos que será repassado ao terceiro nível de filtragem.
 
@@
 discriminador baseado em uma rede neural tipo MLP como a da
-Figura~\ref{fig:simple-mlp}. A implementação desta rede neural foi detalhada
-ao longo do capítulo e é facilmente implementável usando o pacote
-\eng{NeuralRinger} e o fluxo de treinamento detalhado na
+Figura~\ref{fig:simple-mlp}. A implementação desta rede neural encontra-se bem
+detalhada no Apêndice\ref{ap:framework} e é facilmente implementável usando
+o pacote \eng{NeuralRinger} e o fluxo de treinamento detalhado na
 Figura~\ref{fig:train-flow}. A Figura~\ref{fig:t2calo-neural} contém um
@@
 \eng{NeuralRinger} e pode ser transformado em uma base de dados de anéis
-utilizando-se o programa \texttt{ringer}, descrito anteriormente. Desta forma,
-criou-se uma base de dados à partir do mesmo conjunto de eventos analisados na
-caracterização do desempenho físico do T2Calo. Esta nova base de dados tem
-cerca de $30000$ eventos com a mesma proveniência e características dos
-eventos analisados até o momento.
+utilizando-se o programa \texttt{ringer}, descrito no
+Apêndice~\ref{ap:framework}. Desta forma, criou-se uma base de dados à partir
+do mesmo conjunto de eventos analisados na caracterização do desempenho físico
+do T2Calo. Esta nova base de dados tem cerca de $30000$ eventos com a mesma
+proveniência e características dos eventos analisados até o momento.
 
@@
 
-O processo de anelamento reduz o espaço de dados de entrada em uma RoI (cerca de
-1300 células) para 100 valores correspondes aos anéis formados com os dados
+O processo de anelamento reduz o espaço de dados de entrada em uma RoI (cerca
+de 1300 células) para 100 valores correspondes aos anéis formados com os dados
 das 7 camadas dos calorímetros. Sería difícil conceber um sistema de
@@
 que a possibilidade de combinações é muito grande. Neste caso, adota-se um
-sistema de discriminação neural, conectado à saída do sistema de anelamento que
-executará o processo de deteção.
+sistema de discriminação neural, conectado à saída do sistema de anelamento
+que executará o processo de deteção.
 
@@
 
-\typeout{ *************** End of file neuralringer.tex *************** }
+\typeout{ *************** End of file neural.tex *************** }

### 2006-11-05 published.tex
Theme release candidate 1
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@119 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Converted all text to UTF-8
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@327 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Update with provisional (but incomplete) publication list
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@394 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-\chapter{Publicações e Projetos}
+\chapter{Publicações}
 \label{chap:published}
 
-Durante a execução deste estudo, alguns trabalhos foram publicados na forma de
-artigos e notas técnicas. Ademais, a participação da UFRJ, através da estadia
-do doutorando no CERN, foi concretizada através de projetos realizados em
-parceria direta. Neste capítulo, descreve-se cada um dos itens relevantes a
-este trabalho. O período coberto inicia-se em abril de 2001 e, estende-se até
-o presente momento. As citações estão organizadas pela data de publicação e,
-no caso de projetos, pela data de início.
+Durante a execução deste estudo, um conjunto de trabalhos foi publicados na
+forma de artigos e notas técnicas. Este apêndice traz uma descrição deste
+material em ordem cronológica reversa.
 
-\section{Trabalhos Publicados}
-
-\paragraph{Julho de 2002: \sectioneng{ATLAS High-Level Trigger, Data Acquisition and
-Controls Technical Design Report}} Este documento descreve o projeto e
-construção do Sistema de Filtragem do experimento ATLAS. Foi publicado no
-CERN. Referência \cite{hlt-tdr}.
-
-\paragraph{Março de 2003: \sectioneng{Experience with multi-threaded C++ applications
-in the ATLAS DataFlow Software}} Publicado nos anais do congresso
-\sectioneng{Computing for High-Energy Physics' 2003}, após apresentação do trabalho
-no mesmo congresso. O local de apresentação foi \sectioneng{La Jolla}, Califórnia,
-EUA. Referência \cite{aa:chep-2003}.
+\paragraph{Agosto de 2006: \sectioneng{Deployment of the ATLAS High-Level
+Trigger}}, IEEE Transactions on Nuclear Science. Referência~\ref{aa:tns-06}
 
 \begin{quotation}
-\sectioneng{The DataFlow is sub-system of the ATLAS data acquisition responsible for the
-reception, buffering and subsequent movement of partial and full event data to
-the higher level triggers: Level 2 and Event Filter. The design of the
-software is based on OO methodology and its implementation relies heavily on
-the use of posix threads and the Standard Template Library. This article
-presents our experience with Linux, posix threads and the Standard Template
-Library in the real time environment of the ATLAS data flow.}
+The ATLAS combined test beam in the second half of 2004 saw the first
+deployment of the ATLAS High-Level Trigger (HLT). The next steps are
+deployment on the pre-series farms in the experimental area during 2005,
+commissioning and cosmics tests with the full detector in 2006 and collisions
+in 2007. This paper reviews the experience gained in the test beam, describes
+the current status and discusses the further enhancements to be made. We
+address issues related to the dataflow, integration of selection algorithms,
+testing, software distribution, installation and improvements.
 \end{quotation}
 
-\paragraph{Março de 2003: \sectioneng{ATLAS-TDAQ DataCollection Software}} Este
-trabalho foi apresentado no congresso \sectioneng{Real-Time' 2003} e publicado nos
-anais do mesmo. Este trabalho também será publicado na revista
-\sectioneng{IEEE Transactions on Nuclear Sciences}, volume 51, número 3. A revista
-será publicada em junho de 2004 e, portanto, o número das páginas ainda não
-está disponível. Referência \cite{aa:rt-2003}.
+\paragraph{Maio de 2006: \sectioneng{A configuration system for the ATLAS
+trigger}}, Journal of Instrumentation, Maio de
+2006. Referência~\ref{aa:jinst-06}
 
 \begin{quotation}
-\sectioneng{The DataCollection is a subsystem of the ATLAS Trigger and DAQ
-system. It is responsible for the movement of event data from the ReadOut
-subsystem to the Second Level Trigger and to the Event Filter. This
-functionality is distributed on several software applications running on Linux
-PCs interconnected with Gigabit Ethernet. For the design and implementation of
-these applications a common approach has been adopted. This approach leads to
-the design and implementation of a common DataCollection software framework
-providing a suite of common services.}
+The ATLAS detector at CERN's Large Hadron Collider will be exposed to
+proton-proton collisions from beams crossing at 40 MHz that have to be
+reduced to the few hundreds of Hz allowed by the storage systems. A
+three-level trigger system has been designed to achieve this goal. We describe
+the configuration system under construction for the ATLAS trigger chain. It
+provides the trigger system with all the parameters required for decision
+taking and to record its history. The same system configures the event
+reconstruction, Monte Carlo simulation and data analysis, and provides tools
+for accessing and manipulating the configuration data in all contexts.
 \end{quotation}
 
-\paragraph{Março de 2003: \sectioneng{The DataFlow System of the ATLAS Trigger and
-DAQ}} Este trabalho foi apresentado no congresso \sectioneng{Computing for
-High-Energy Physics' 2003}, em \sectioneng{La Jolla}, Califórnia, EUA. Referência
-\cite{aa:chep-2003-2}.
+\paragraph{Abril de 2006: \sectioneng{Neural triggering system operating on
+high resolution calorimetry information}} na Nuclear Instruments and Methods
+in Physics Research. Referência~\cite{aa:nim-06}
 
 \begin{quotation}
-\sectioneng{This paper presents the design and prototype implementation of the
-DataFlow system of the ATLAS experiment. Its functional decomposition is
-described and performance measurements for each individual component are
-shown.}
+This paper presents an electron/jet discriminator system for operating at the
+Second Level Trigger of ATLAS. The system processes calorimetry data and
+organizes the regions of interest in the calorimeter in the form of concentric
+ring sums of energy deposition, so that both signal compaction and high
+performance can be achieved. The ring information is fed into a feed forward
+neural discriminator. This implementation resulted on a 97\% electron
+detection efficiency for a false alarm of 3\%. The full discrimination chain
+could still be executed in less than 500 us.
 \end{quotation}
 
-\paragraph{Architecture of the ATLAS High Level Trigger Event Selecti
-on Software} Este trabalho foi apresentado no congresso \sectioneng{Computing
-for High-Energy Physics' 2003}, em \sectioneng{La Jolla}, Califórnia,
-EUA. Referência \cite{aa:chep-2003-3}
+\paragraph{Fevereiro de 2006: \setioneng{Testing on a Large Scale : running
+the ATLAS Data Acquisition and High Level Trigger Software on 700 PC Nodes}}
+Computing In High Energy and Nuclear Physics  CHEP 2006 , Mumbai, India , 13 -
+17 Feb 2006. Referência~\cite{aa:chep-06-01}
 
 \begin{quotation}
-\sectioneng{The ATLAS High Level Trigger (HLT) consists of two selection
-steps: the second l evel trigger and the event filter. Both will be
-implemented in software, running on mostly commodity hardware. Both levels
-have a coherent approach to event sel ection, so a common core software
-framework has been designed to maximise this coherency, while allowing
-sufficient flexibility to meet the different interfaces and requirements of
-the two different levels. The approach is extended further to allow the
-software to run in an off-line simulation and reconstruction enviro nment for
-the purposes of development. This paper will describe the architecture and
-high level design of the software.}
+The ATLAS Data Acquisition (DAQ) and High Level Trigger (HLT) software system
+will be comprised initially of 2000 PC nodes which take part in the control,
+event readout, second level trigger and event filter operations. This high
+number of PCs will only be purchased before data taking in 2007. The large
+CERN IT LXBATCH facility provided the opportunity to run in July 2005 online
+functionality tests over a period of 5 weeks on a stepwise increasing farm
+size from 100 up to 700 PC dual nodes. The interplay between the control and
+monitoring software with the event readout, event building and the trigger
+software has been exercised the first time as an integrated system on this
+large scale. New was also to run algorithms in the online environment for the
+trigger selection and in the event filter processing tasks on a larger
+scale. A mechanism has been developed to package the offline software together
+with the DAQ/HLT software and to distribute it via peer-to-peer software
+efficiently to this large pc cluster. The findings obtained during the tests
+lead to many immediate improvements in the software. Trend analysis allowed
+identifying critical areas. Running an online system on a cluster of 700 nodes
+successfully was found to be especially sensitive to the reliability of the
+farm as well as the DAQ/HLT system itself and the future development will
+concentrate on fault tolerance and stability.
 \end{quotation}
 
-\paragraph{Maio de 2003: \sectioneng{The Event Format User Requirements
-Document}} Nota técnica publicada no CERN. O chave de referência é
-\textsf{ATL-DQ-EN-0005}. O documento pode ser permanentemente acessado como
-especificado na referência \cite{aa:ef-urd}.
+\paragraph{Julho de 2005: \sectioneng{Overview of the High-Level Trigger
+Electron and Photon Selection for the ATLAS Experiment at the LHC}} na 14th
+IEEE - NPSS Real Time Conference 2005 Nuclear Plasma Sciences
+Society. Referência~\cite{aa:rt-05-01}
 
 \begin{quotation}
-\sectioneng{This document includes the requirements, constraints and use-cases
-for a common event format library, to be used potentially by several
-Trigger/DAQ subsystems.}
+The ATLAS experiment at the Large Hadron Collider (LHC) will face the
+challenge of efficiently selecting interesting candidate events in pp
+collisions at 14 TeV center-of-mass energy, whilst rejecting the enormous
+number of background events. The High-Level Trigger (HLT = second level
+trigger and Event Filter), which is a software based trigger will need to
+reduce the level-1 output rate of ~75 kHz to ~200 Hz written out to mass
+storage. In this talk an overview of the current physics and system
+performance of the HLT selection for electrons and photons is given. The
+performance has been evaluated using Monte Carlo simulations and has been
+partly demonstrated in the ATLAS testbeam in 2004. The efficiency for the
+signal channels, the rate expected for the selection, the global data
+preparation and execution times will be highlighted. Furthermore, some physics
+examples will be discussed to demonstrate that the triggers are well adapted
+for the physics programme envisaged at the LHC.
 \end{quotation}
 
-\paragraph{Maio de 2003: \sectioneng{The Event Format Analysis and Design}} Nota
-técnica publicada no CERN. O chave de referência é
-\textsf{ATL-DQ-EN-0006}. O documento pode ser permanentemente acessado como
-especificado na referência \cite{aa:ef-ooad}.
+\paragraph{Julho de 2005: \sectioneng{Configuration of the ATLAS trigger}} na
+14th IEEE - NPSS Real Time Conference 2005 Nuclear Plasma Sciences
+Society. Referência~\cite{aa:rt-05}
 
 \begin{quotation}
-\sectioneng{This document describes the Analysis and Design of a multi-purpose
-library for the ATLAS experiment that can read and write event formatted
-data. Library users are guaranteed to be able to exchange data produced by
-ATLAS detectors, triggers and their equivalent simulation environments.}
+The ATLAS detector at CERN's LHC will be exposed to proton-proton collisions
+at a rate of 40 MHz. In order to reduce the data rate to about 200 Hz, only
+potentially interesting events are selected by a three-level trigger
+system. Its first level is implemented in electronics and firmware whereas the
+higher trigger levels are based on software. To prepare the full trigger chain
+for the online event selection according to a certain strategy, a system is
+being set up that provides the relevant configuration information -
+e.g. values for hardware registers in level-1 or parameters of high-level
+trigger algorithms - and stores the corresponding history. The same
+information is used to configure the offline trigger simulation. In this
+presentation an overview of the ATLAS trigger system is given concentrating on
+the event selection strategy and its description. The technical implementation
+of the configuration system is summarized.
 \end{quotation}
 
-\paragraph{Agosto de 2003: \sectioneng{Neural Particle Discrimination for Triggering 
-Interesting Physics Channels with Calorimetry Data}} Este artigo foi publicado
-na revista \sectioneng{Nuclear Instruments And Methods In Physics Research A -
-Accelerators, Spectrometers, Detectors And Associated Equipament}, volume 502,
-número 2, páginas 713 a 715. Referência \cite{aa:nima-2003}.
+\paragraph{Setembro de 2004: \sectioneng{Implementation and Performance of the
+High Level Trigger Electron and Photon Selection for the ATLAS Experiment at
+the LHC}}, na conferência Computing in High Energy Physics and Nuclear
+Physics, em Interlaken, na Suíça. Referência~\cite{aa:chep-04-01}
 
 \begin{quotation}
-\sectioneng{High Energy Physics experiments use on-line event validators
-(triggers) to distinguish known physics from unstudied physics events. This
-article introduces a triggering scheme for high input rate processors, based
-on neural networks. The technique is applied to the Electron/Jet
-discrimination problem, present at the Second Level Trigger of the ATLAS
-experiment, being constructed at CERN, Switzerland. The proposed solution
-outperforms the scheme adopted nowadays at CERN, both in discrimination
-efficiency and performance, becoming a candidate algorithm for implementation
-at the experiment.}
+The ATLAS experiment at the Large Hadron Collider (LHC) will face the
+challenge of efficiently selecting interesting candidate events in pp
+collisions at 14 TeV center of mass energy, while rejecting the enormous
+number of background events, stemming from an interaction rate of up to 10^9
+Hz. The First Level trigger will reduce this rate to around O(100
+kHz). Subsequently, the High Level Trigger (HLT), which is comprised of the
+Second Level trigger and the Event Filter, will need to further reduce this
+rate by a factor of O(10^3). The HLT selection is software based and will be
+implemented on commercial CPUs, using a common framework built on the standard
+ATLAS object oriented software architecture. In this paper an overview of the
+current implementation of the selection for electrons and photons in the HLT
+is given. The performance of this implementation has been evaluated using
+Monte Carlo simulations in terms of the efficiency for the signal channels,
+rate expected for the selection, data preparation times, and algorithm
+execution times. Besides the efficiency and rate estimates, some physics
+examples will be discussed, showing that the triggers are well adapted for the
+physics programme envisaged at LHC. The electron and photon trigger software
+is also being exercised at the ATLAS 2004 Combined Test Beam, where components
+from all ATLAS subdetectors are taking data together along the H8 SPS
+extraction line; from these tests a validation of the selection architecture
+chosen in a real on-line environment is expected.
+\end{quotation}
+
+\paragraph{Junho de 2004: \sectioneng{Algorithms for the ATLAS high-level
+trigger}}. Referência~\cite{aa:tns-04-05}.
+
+\begin{quotation}
+Following rigorous software design and analysis methods, an object-based
+architecture has been developed to derive the second- and third-level trigger
+decisions for the future ATLAS detector at the LHC. The functional components
+within this system responsible for generating elements of the trigger
+decisions are algorithms running within the software architecture. Relevant
+aspects of the architecture are reviewed along with concrete examples of
+specific algorithms and their performance in "vertical" slices of various
+physics selection strategies.
+\end{quotation}
+
+\paragraph{Junho de 2004: \sectioneng{The base-line DataFlow system of the ATLAS
+Trigger and DAQ}} Na revista \sectioneng{IEEE Transactions on Nuclear
+Science}, volume 51, número 3. Referência \cite{aa:tns-2004-3}.
+
+\begin{quotation}
+\sectioneng{The base-line design and implementation of the ATLAS DAQ DataFlow
+system is described. The main components realizing the DataFlow system, their
+interactions, bandwidths and rates are being discussed and performance
+measurements on a 10\% scale prototype for the final Atlas TDAQ DataFlow system
+are presented. \\
+This prototype is a combination of custom design components and of
+multi-threaded software applications implemented in C++ and running in a Linux
+environment on commercially available PCs interconnected by a fully switched
+gigabit Ethernet network.}
+\end{quotation}
+
+\paragraph{Junho de 2004: \sectioneng{ATLAS TDAQ data collection software} na
+\sectioneng{IEEE Transactions on Nuclear Science}, volume 51, número
+3. \cite{aa:tns-2004-3}.
+
+\begin{quotation}
+The DataCollection (DC) is a subsystem of the ATLAS Trigger and DAQ system. It
+is responsible for the movement of event data from the ReadOut subsystem to
+the Second Level Trigger and to the Event Filter. This functionality is
+distributed on several software applications running on Linux PCs
+interconnected with Gigabit Ethernet. For the design and implementation of
+these applications a common approach has been adopted. This approach leads to
+the design and implementation of a common DC software framework providing a
+suite of common services. 10 Refs.
+\end{quotation}
+
+\paragraph{Outubro de 2003: \sectioneng{The Second Level Trigger of the ATLAS
+Experiment at CERN's LHC}} Este trabalho foi apresentado no \sectioneng{Nucler
+Science Symposium}, sediado em \sectioneng{Portland}, \sectioneng{Oregon},
+EUA. Este trabalho também será publicado na revista \sectioneng{IEEE
+Transactions on Nuclear Science}, volume 51, número 3. A revista será
+publicada em junho de 2004 e, portanto, o número das páginas ainda não está
+disponível. Referência
+\cite{aa:tns-2004}.
+
+\begin{quotation}
+\sectioneng{The ATLAS trigger reduces the rate of interesting events to be
+recorded for off-line analysis in 3 successive levels from 40 MHz to ~100 kHz,
+~2 kHz and ~200 Hz. The High Level Triggers and Data Acquisition System are
+designed to profit from commodity computing and networking components to
+achieve the required performance. In this paper, we discuss Data Flow aspects
+of the design of the Second Level Trigger (LVL2) and present results of
+performance measurements.}
 \end{quotation}
@@
 \paragraph{Outubro de 2003: \sectioneng{Architecture of the ATLAS Online
-Physics-Selection Software at LHC}}. Este artigo foi apresentado no
+Physics-Selection Software at the LHC}.} Este artigo foi apresentado no
 \sectioneng{8th ICATPP Conference Proceedings} em Villa Erba, Como, Itália. 
@@
 
-\paragraph{Outubro de 2003: \sectioneng{The Second Level Trigger of the ATLAS
-Experiment at CERN's LHC}} Este trabalho foi apresentado no \sectioneng{Nucler
-Science Symposium}, sediado em \sectioneng{Portland}, \sectioneng{Oregon},
-EUA. Este trabalho também será publicado na revista \sectioneng{IEEE
-Transactions on Nuclear Science}, volume 51, número 3. A revista será
-publicada em junho de 2004 e, portanto, o número das páginas ainda não está
-disponível. Referência
-\cite{aa:tns-2004}.
+\paragraph{Agosto de 2003: \sectioneng{Neural Particle Discrimination for Triggering 
+Interesting Physics Channels with Calorimetry Data}} Este artigo foi publicado
+na revista \sectioneng{Nuclear Instruments And Methods In Physics Research A -
+Accelerators, Spectrometers, Detectors And Associated Equipament}, volume 502,
+número 2, páginas 713 a 715. Referência \cite{aa:nima-2003}.
 
 \begin{quotation}
-\sectioneng{The ATLAS trigger reduces the rate of interesting events to be
-recorded for off-line analysis in 3 successive levels from 40 MHz to ~100 kHz,
-~2 kHz and ~200 Hz. The High Level Triggers and Data Acquisition System are
-designed to profit from commodity computing and networking components to
-achieve the required performance. In this paper, we discuss Data Flow aspects
-of the design of the Second Level Trigger (LVL2) and present results of
-performance measurements.}
+\sectioneng{High Energy Physics experiments use on-line event validators
+(triggers) to distinguish known physics from unstudied physics events. This
+article introduces a triggering scheme for high input rate processors, based
+on neural networks. The technique is applied to the Electron/Jet
+discrimination problem, present at the Second Level Trigger of the ATLAS
+experiment, being constructed at CERN, Switzerland. The proposed solution
+outperforms the scheme adopted nowadays at CERN, both in discrimination
+efficiency and performance, becoming a candidate algorithm for implementation
+at the experiment.}
 \end{quotation}
 
-\paragraph{Junho de 2004: \sectioneng{The base-line DataFlow system of the ATLAS
-Trigger and DAQ}} A ser publicado na revista \sectioneng{IEEE Transactions on
-Nuclear Science}, volume 51, número 3. A revista será publicada em junho de
-2004 e, portanto, o número das páginas ainda não está disponível. Referência
-\cite{aa:tns-2004-3}.
+\paragraph{Maio de 2003: \sectioneng{The Event Format User Requirements
+Document}} Nota técnica publicada no CERN. O chave de referência é
+\textsf{ATL-DQ-EN-0005}. O documento pode ser permanentemente acessado como
+especificado na referência \cite{aa:ef-urd}.
 
 \begin{quotation}
-\sectioneng{The base-line design and implementation of the ATLAS DAQ DataFlow
-system is described. The main components realizing the DataFlow system, their
-interactions, bandwidths and rates are being discussed and performance
-measurements on a 10\% scale prototype for the final Atlas TDAQ DataFlow system
-are presented. \\
-This prototype is a combination of custom design components and of
-multi-threaded software applications implemented in C++ and running in a Linux
-environment on commercially available PCs interconnected by a fully switched
-gigabit Ethernet network.}
+\sectioneng{This document includes the requirements, constraints and use-cases
+for a common event format library, to be used potentially by several
+Trigger/DAQ subsystems.}
 \end{quotation}
 
-\section{Projetos}
+\paragraph{Maio de 2003: \sectioneng{The Event Format Analysis and Design}} Nota
+técnica publicada no CERN. O chave de referência é
+\textsf{ATL-DQ-EN-0006}. O documento pode ser permanentemente acessado como
+especificado na referência \cite{aa:ef-ooad}.
 
-Durante a estadia no CERN, embora a partipação tenha se dado no escopo do
-projeto do sistema de filtragem, alguns tópicos específicos tiveram especial
-atenção. Nesta seção destacam-se as principais contribuições durante o período
-do doutorando no exterior.
+\begin{quotation}
+\sectioneng{This document describes the Analysis and Design of a multi-purpose
+library for the ATLAS experiment that can read and write event formatted
+data. Library users are guaranteed to be able to exchange data produced by
+ATLAS detectors, triggers and their equivalent simulation environments.}
+\end{quotation}
 
-Os projetos continuam ativos embora, em alguns casos, tenham atingido
-maturidade e requeiram somente esforço de manutenção e correção de
-problemas. Outros ainda estão em fase de desenvolvimento. Distinguem-se, no
-decorrer do texto, projetos que chegaram à fase de estabilidade operacional
-para o Sistema de Filtragem, daqueles que ainda estão sendo produzidos.
+\paragraph{Março de 2003: \sectioneng{ATLAS-TDAQ DataCollection Software}} Este
+trabalho foi apresentado no congresso \sectioneng{Real-Time' 2003} e publicado nos
+anais do mesmo. Este trabalho também será publicado na revista
+\sectioneng{IEEE Transactions on Nuclear Sciences}, volume 51, número 3. A revista
+será publicada em junho de 2004 e, portanto, o número das páginas ainda não
+está disponível. Referência \cite{aa:rt-2003}.
 
-\paragraph{A Unidade de Processamento do LVL2}
+\begin{quotation}
+\sectioneng{The DataCollection is a subsystem of the ATLAS Trigger and DAQ
+system. It is responsible for the movement of event data from the ReadOut
+subsystem to the Second Level Trigger and to the Event Filter. This
+functionality is distributed on several software applications running on Linux
+PCs interconnected with Gigabit Ethernet. For the design and implementation of
+these applications a common approach has been adopted. This approach leads to
+the design and implementation of a common DataCollection software framework
+providing a suite of common services.}
+\end{quotation}
 
-Este projeto foi desenvolvido dentro da comunidade de Fluxo de Dados. Como
-explanado anteriormente, a Unidade de Processamento do LVL2 ou L2PU é parte
-integrante do sistema de aquisição e hospeda os algoritmos de filtragem do
-ambiente Athena, enquanto executados \eng{online}.
+\paragraph{Março de 2003: \sectioneng{The DataFlow System of the ATLAS Trigger and
+DAQ}} Este trabalho foi apresentado no congresso \sectioneng{Computing for
+High-Energy Physics' 2003}, em \sectioneng{La Jolla}, Califórnia, EUA. Referência
+\cite{aa:chep-2003-2}.
 
-Este projeto teve início em janeiro de 2002 e foi considerado maduro em meados
-de 2003. Não há mais desenvolvimentos nesta área. O projeto é apenas mantido e
-incrementado para a correção de erros e adição de pequenos ajustes.
+\begin{quotation}
+\sectioneng{This paper presents the design and prototype implementation of the
+DataFlow system of the ATLAS experiment. Its functional decomposition is
+described and performance measurements for each individual component are
+shown.}
+\end{quotation}
 
-\paragraph{Pseudo-ROS}
+\paragraph{Março de 2003: \sectioneng{Architecture of the ATLAS High Level
+Trigger Event SelectionSoftware}} Este trabalho foi apresentado no congresso
+\sectioneng{Computing for High-Energy Physics' 2003}, em \sectioneng{La
+Jolla}, Califórnia, EUA. Referência \cite{aa:chep-2003-3}
 
-Este projeto foi desenvolvido dentro da comunidade de Fluxo de Dados. O
-Pseudo-ROS recebe os dados dos eventos processados por uma L2PU. Grande parte
-do código deste processador foi desenvolvida em parceria com a UFRJ.
+\begin{quotation}
+\sectioneng{The ATLAS High Level Trigger (HLT) consists of two selection
+steps: the second l evel trigger and the event filter. Both will be
+implemented in software, running on mostly commodity hardware. Both levels
+have a coherent approach to event sel ection, so a common core software
+framework has been designed to maximise this coherency, while allowing
+sufficient flexibility to meet the different interfaces and requirements of
+the two different levels. The approach is extended further to allow the
+software to run in an off-line simulation and reconstruction enviro nment for
+the purposes of development. This paper will describe the architecture and
+high level design of the software.}
+\end{quotation}
 
-Este projeto teve início em meados de 2002 e foi considerado maduro em meados
-de 2003. Não há mais desenvolvimentos nesta área. O projeto é apenas mantido e
-incrementado para a correção de erros e adição de pequenos ajustes.
+\paragraph{Março de 2003: \sectioneng{Experience with multi-threaded C++ applications
+in the ATLAS DataFlow Software}} Publicado nos anais do congresso
+\sectioneng{Computing for High-Energy Physics' 2003}, após apresentação do trabalho
+no mesmo congresso. O local de apresentação foi \sectioneng{La Jolla}, Califórnia,
+EUA. Referência \cite{aa:chep-2003}.
 
-\paragraph{Biblioteca de Formatação de Eventos}
+\begin{quotation}
+\sectioneng{The DataFlow is sub-system of the ATLAS data acquisition responsible for the
+reception, buffering and subsequent movement of partial and full event data to
+the higher level triggers: Level 2 and Event Filter. The design of the
+software is based on OO methodology and its implementation relies heavily on
+the use of posix threads and the Standard Template Library. This article
+presents our experience with Linux, posix threads and the Standard Template
+Library in the real time environment of the ATLAS data flow.}
+\end{quotation}
 
-Este projeto foi desenvolvido dentro da comunidade de Fluxo de Dados. Esta
-biblioteca pode ler e escrever eventos gerados pelo detetor ATLAS e é usada
-por toda a comunidade do experimento (\eng{online} e \eng{offline}) em
-múltiplas aplicações. Este produto foi totalmente desenvolvido pela
-Universidade e encontra-se em fase de manutenção apenas. Ele foi considerado
-maduro em meados de 2003.
+\paragraph{Julho de 2002: \sectioneng{ATLAS High-Level Trigger, Data Acquisition and
+Controls Technical Design Report}} Este documento descreve o projeto e
+construção do Sistema de Filtragem do experimento ATLAS. Foi publicado no
+CERN. Referência \cite{hlt-tdr}.
 
-\paragraph{Relatório de Erros}
+\paragraph{Agosto de 1998: \sectioneng{A neural online triggering system based
+on parallel processing}} Publicado na IEEE Transactions on Nuclear Science.
 
-Este projeto está sendo desenvolvido dentro da comunidade de Fluxo de
-Dados. Esta biblioteca proverá, quando acabada, uma interface amigável para
-que as aplicações do Fluxo de Dados (L2PU, L2SV, PROS, ROS, etc) possam
-relatar erros ou avisos decorrentes de situações inusitadas. Este sistema
-estará intimamente ligado ao sistema de controle do experimento, que contará
-ultimamente com um programa controlador, suficientemente inteligente, que
-aplicará ações corretivas ao Sistema de Filtragem, com intervenção mínima do
-operador do \eng{run}.
-
-A biblioteca de relatório de erros começou a ser desenvolvida em novembro de
-2003 e tem data prevista de término para outubro de 2004.
-
-\paragraph{Biblioteca de Pré-processamento de Dados de Calorímetros}
-
-Este projeto implementou uma biblioteca rápida de pré-processamento de dados
-para os Calorímetros do ATLAS. Este projeto teve o único objetivo de provar
-que era possível vencer os enormes tempos de processamento requeridos pelo
-ambiente Athena. Os resultados tiveram um impacto bastante positivo na
-comunidade \eng{Offline}, tendo a maior parte do código sido transportada para
-aquele conjunto de bibliotecas. Este projeto conseguiu reduzir, em quase 50
-vezes, o tempo de processamento para objetos calorimétricos. Embora continue
-presente no Sistema de Filtragem, o projeto em si está inativo.
-
-\paragraph{Athena Multi-threaded}
-
-Este projeto foi encaminhado com a participação da Universidade. O projeto
-consiste do transporte das rotinas do ambiente \eng{Offline}, para que o
-Athena possa ser executado dentro do Sistema de Filtragem. Este projeto rendeu
-muitos frutos e, também, uma publicação em revista (\eng{Studies for a common
-Event Selection Software: from LVL2 to Offline reconstruction}) especializada,
-como mencionado na seção anterior.
-
-Este projeto foi iniciado em meados de 2002 e continua ativo. Não é possível
-prever o tempo que demorará até que amadureça e possa ser usado em escala de
-produção.
+\begin{quotation}
+The study of a prototype of the second-level triggering system for operation
+at LHC conditions is addressed by means of a parallel machine
+implementation. The 16 node transputer based machine uses a fast digital
+signal processor acting as a coprocessor for optimizing signal processing
+applications. A C-language development environment is used for running all
+applications at ultimate speed. The implementation is based on information
+supplied by four detectors and includes two phases of system operation:
+feature extraction and global decision. Feature extraction for calorimeters
+and global decision processing are performed by means of neural
+networks. Preprocessing and neural network parameters rest in memory and the
+activation function is implemented using a look up table. Simulated data for
+the second-level trigger operation are used for performance evaluation.
+\end{quotation}
 

### 2006-11-05 published.tex
Fix references and citations
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@396 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 \paragraph{Agosto de 2006: \sectioneng{Deployment of the ATLAS High-Level
-Trigger}}, IEEE Transactions on Nuclear Science. Referência~\ref{aa:tns-06}
+Trigger}}, IEEE Transactions on Nuclear Science. Referência~\cite{aa:tns-06}
 
@@
 trigger}}, Journal of Instrumentation, Maio de
-2006. Referência~\ref{aa:jinst-06}
+2006. Referência~\cite{aa:jinst-06}
 
@@
 
-\paragraph{Fevereiro de 2006: \setioneng{Testing on a Large Scale : running
+\paragraph{Fevereiro de 2006: \sectioneng{Testing on a Large Scale : running
 the ATLAS Data Acquisition and High Level Trigger Software on 700 PC Nodes}}
@@
 collisions at 14 TeV center of mass energy, while rejecting the enormous
-number of background events, stemming from an interaction rate of up to 10^9
+number of background events, stemming from an interaction rate of up to $10^9$
 Hz. The First Level trigger will reduce this rate to around O(100
@@
 Second Level trigger and the Event Filter, will need to further reduce this
-rate by a factor of O(10^3). The HLT selection is software based and will be
+rate by a factor of O($10^3$). The HLT selection is software based and will be
 implemented on commercial CPUs, using a common framework built on the standard
@@
 \paragraph{Junho de 2004: \sectioneng{Algorithms for the ATLAS high-level
-trigger}}. Referência~\cite{aa:tns-04-05}.
+trigger}}. Referência~\cite{aa:tns-04-05}
 
@@
 Trigger and DAQ}} Na revista \sectioneng{IEEE Transactions on Nuclear
-Science}, volume 51, número 3. Referência \cite{aa:tns-2004-3}.
+Science}, volume 51, número 3. Referência~\cite{aa:tns-2004-3}
 
 \begin{quotation}
-\sectioneng{The base-line design and implementation of the ATLAS DAQ DataFlow
-system is described. The main components realizing the DataFlow system, their
+The baseline design and implementation of the ATLAS DAQ DataFlow system is
+described. The main components realizing the DataFlow system, their
 interactions, bandwidths and rates are being discussed and performance
-measurements on a 10\% scale prototype for the final Atlas TDAQ DataFlow system
-are presented. \\
+measurements on a 10\% scale prototype for the final Atlas TDAQ DataFlow
+system are presented.
+
 This prototype is a combination of custom design components and of
@@
 environment on commercially available PCs interconnected by a fully switched
-gigabit Ethernet network.}
+gigabit Ethernet network.
 \end{quotation}
 
-\paragraph{Junho de 2004: \sectioneng{ATLAS TDAQ data collection software} na
+\paragraph{Junho de 2004: \sectioneng{ATLAS TDAQ data collection software}} na
 \sectioneng{IEEE Transactions on Nuclear Science}, volume 51, número

### 2006-11-12 baseline.tex
Ended literature review, re-written some parts of the work
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@397 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-\paragraph{Classificação -} A fase seguinte à compressão do espaço original
-de entrada é a discriminação da física de interesse. Tipicamente
+Em seguida, aplica-se a discriminação da física de interesse. Tipicamente
 \cite{hlt-tdr, zeus-neural}, a deteção é realizada por meio da definição de 
@@
 
-É importante salientar que o melhor classificador baseado em cortes com
-informação \emph{a priori} também pode ser atingido iterativamente através de
-utilização de discriminadores lineares \cite{haykin-adaptative}, opcionalmente
-com atribuição de pesos para cada classe de partículas, definindo importâncias
-diferentes aos diferentes tipos de objetos estudados.
-
-A Figura~\ref{fig:basic-discriminator} mostra um diagrama esquemático do
-processo clássico de deteção descrito. No centro lógico do processo
-encontra-se o especialista, que controla o grau de compactação dos sinais de
-entrada e capacidade discriminatória do sistema. Este método possui um
-conjunto de problemas inerentes à intervenção humana na otimização, dentre
-eles a dependência no operador (aqui representado pela figura do
-``especialista''). O procedimento de compressão e discriminação deve ser bem
-documentado para que seja possível a reprodução dos resultados em todos os
-momentos. Ademais, o ajuste fino poderá ser bastante tedioso e dependente da
-quantidade de dados analisados, uma vez que o processo realizado será
-semi-automático - i.e., seleção dos dados de interesse seguido de análise
-manual.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.5]{basic-discriminator}
-\end{center}
-\caption{Um sistema \eng{ad-hoc} de deteção com uma entrada com alta
-dimensionalidade.}
-\label{fig:basic-discriminator}
-\end{figure}
-
-\section{Compressão dos sinais de entrada}
-
-Em um sistema com a dimensionalidade de entrada tão elevada, conforme se
-apresenta o problema da discriminação elétron/jato para o Detetor ATLAS, é
-mais interessante a proposição de um sistema onde a otimização seja conduzida
-por bases matemáticas mais automáticas e maximamente livres de tendências
-estatísticas. Idealmente, este sistema utilizaria todas as entradas para
-definir as regras de compressão e relevância de cada componente na
-discriminação dos alvos. Infelizmente, com o aumento da dimensionalidade de
-entrada, diminuem-se exponencialmente as chances de convergência na procura de
-uma função que defina otimamente (ou de forma aproximada) uma separação das
-classes a serem discriminadas \cite{haykin}.
-
-Desta forma um sistema de compressão do espaço de entrada se faz
-necessária. Este sistema deve tentar minimizar a perda de informação e
-maximizar o potencial discriminatório do sistema. Um discriminador capaz de
-definir um plano de separação em um espaço de entrada com dimensionalidade
-elevada também será necessário, uma vez que deseja-se atingir o menor nível de
-compressão possível para estes dados.
-
-A Figura~\ref{fig:advanced-discriminator} esquematiza tal sistema de
-deteção. A primeira etapa é uma compressão da entrada, que otimize o potencial
-discriminatório dos dados, que seja compatível com um sistema de deteção que
-aceite sinais com alta-dimensionalidade na entrada. Um sub-sistema de
-``otimização'' dos parâmetros de compressão e discriminação, também
-automatizado, controlaria a compressão da entrada melhorando a relação custo
-computacional \eng{versus} qualidade de deteção.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.5]{advanced-discriminator}
-\end{center}
-\caption{Um sistema \eng{ad-hoc} de deteção sub-ótimo com uma entrada com alta
-dimensionalidade.}
-\label{fig:advanced-discriminator}
-\end{figure}
+%É importante salientar que o melhor classificador baseado em cortes com
+%informação \emph{a priori} também pode ser atingido iterativamente através de
+%utilização de discriminadores lineares \cite{haykin-adaptative}, opcionalmente
+%com atribuição de pesos para cada classe de partículas, definindo importâncias
+%diferentes aos diferentes tipos de objetos estudados.
 

### 2006-11-12 introducao.tex
Ended literature review, re-written some parts of the work
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@397 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 Enquanto que durante os estudos que culminaram na dissertação de mestrado
-indicada anteriormente tenha sido baseado em uma massa de dados menos
+indicada anteriormente tenham sido baseados em uma massa de dados menos
 realística com relação às condições finais do experimento, desenvolveu-se a

### 2006-11-12 msc.tex
Converted all text to UTF-8
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@327 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Ended literature review, re-written some parts of the work
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@397 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 de toda a granularidade disponível, poder levar a maiores eficiências de
-discriminação \cite{seixas:fe, andre-enfpc2000, andre-enfpc98}.
+discriminação \cite{seixas:fe, aa:enfpc-00, aa:enfpc-98}.
 

### 2006-11-12 neural.tex
Ended literature review, re-written some parts of the work
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@397 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-\chapter{Sistema neural de deteção elétron/jato baseado em calorimetria}
+\chapter{Análise multi-variável baseada em calorimetria para a deteção
+elétron/jato} 
 \label{chap:neural}
 
-Neste capítulo, define-se um sistema de extração de característica em anéis de
-deposição energética, associado a um sistema de discriminação neural, para o
-projeto de um classificador de partículas ótimo para o Segundo Nível de
-Filtragem do experimento ATLAS. Este classificador supera significativamente
-em desempenho o sistema clássico de deteção que é usado como base no
-experimento ATLAS. O sistema proposto tem ainda as vantagens de ser modular,
-rápido e de simples manutenção.
+Neste capítulo, analisa-se o modelo de classificação elétron/jato proposto
+atualmente no CERN e desenvolvem-se sistemas de classificação de simples
+treinamento e emprego, baseados em análise multi-variável. Em especial, redes
+neurais artificiais são estudadas em detalhes. Estes classificadores definem
+um patamar de deteção melhor que o sistema atualmente empregado, superando-o
+em robustez e flexibilidade e ainda atingindo níveis de desempenho compatíveis
+com a operação dentro do Segundo Nível do Sistema de Filtragem do experimento
+ATLAS.
 
@@
 
-%\textit{Introduzir um histórico de das diversas técnicas até hoje, emprego de
-%RN em HEP, Hera, D0, LEP. Faltando...}
-
-%Perfil:
-
-%\begin{itemize}
-%\item Entre 10-15 páginas máximo;
-%\item[OK] Bruce Demby escreveu um review completo na NIM;
-%\item[OK] Chrss Kiesling implementou RN no Trigger do H1, autor do processo de
-%relevância? 
-%\item Verificar publicações no CERN, Fermilab e Desy (\eng{via} SPIRES?);
-%\item Verificar publicações nos congressos (IEEE, ACAT, ISCAS, de 2000 para
-%cá); 
-%\item[OK] Redes Neurais e mapeamento topológico em calorimetria (Wisconsin);
-%\item Por alto como se fazia no LEP;
-%\item \textbf{Seixas}: coloque aqui outras idéias...
-%\end{itemize}
-
-Os primeiros sistemas de deteção baseados em redes neurais artificiais,
-aplicados à Física de altas energias, surgiram em 1987, na reconstrução de
-partículas carregadas e píons neutros \cite{denby-nim-1997}. Hoje em dia
-\cite{denby-nim-2004}, cerca de 20 anos passados, tais sistemas são empregados
-em praticamente todas as áreas neste campo, desde da concepção de detetores
-\cite{wilk-nim-2006}, filtragem e aquisição de dados
-\cite{denby-nim-2003, kohne-nim-1997, varela-cms-1998},
+Dentre os métodos modernos de análise multi-variável mais empregados em Física
+de Altas Energia, Redes Neurais Artificiais possuem um papel importante ao
+lado de outras técnicas também eficazes como a Análise de Componentes
+Principais e classificadores bayesianos. Nesta seção conduz-se uma revisão
+literária deste tipo de análise, empregada atualmente neste campo da física.
+
+Os primeiros sistemas de deteção baseados em análise neural, aplicados à
+Física de altas energias, surgiram em 1987, com o emprego de redes neurais
+artificiais na reconstrução de partículas carregadas e píons neutros
+\cite{denby-nim-1997}. Hoje em dia \cite{denby-nim-2004}, cerca de 20 anos
+passados, tais sistemas são empregados em praticamente todas as áreas neste
+campo, desde da concepção de detetores \cite{wilk-nim-2006}, filtragem e
+aquisição de dados \cite{denby-nim-2003, kohne-nim-1997, varela-cms-1998},
 passando pela reconstrução \eng{offline} \cite{peterson-nim-1988} e análise
-\cite{kiesling-nim-2004}. Nestes ambientes, o reconhecimento de padrões pode
-ocorrer tanto num plano mais elementar, onde deseja-se identificar os
-parâmetros de cada partícula que surge de uma reação sub-atômica, quanto num
-plano mais avançado, onde combina-se as informações detetadas para se tentar
-definir as características globais de um evento.
-
-\subsection{Redes neurais para análise e reconstrução \eng{offline}}
-
-\subsection{Reconstrução de agrupamentos em calorímetros}
+\cite{kiesling-nim-2004, bhat-api-1995}. Nestes ambientes, o reconhecimento de
+padrões pode ocorrer tanto num plano mais elementar, onde deseja-se
+identificar os parâmetros de cada partícula que surge de uma reação
+sub-atômica, quanto num plano mais avançado, onde combina-se as informações
+detetadas para se tentar definir as características globais de um evento.
+
+\subsection{Métodos neurais para análise \eng{offline}}
+
+Em análise, o objetivo de classificadores em Física de Altas Energias, é o de
+destacar o sinal de interesse, normalmente embebido em uma massa de eventos
+ordinários de proproções colossais. Em \cite{becks-acat-2001} encontra-se a
+descrição de um sistema nestas características: A produção de pares de bósons
+W pode ser observada através das colisões elétron-pósitron providas pelo LEP e
+detetadas no experimento DELPHI, no CERN. Os pares $W^+W^-$ decaem rapidamente
+em quarks segundo a equação $W^+W^- \rightarrow q\bar{q}q\bar{q}$. Os quarks,
+por sua vez, são detetados por decaimento em jatos com fortes componentes
+hadrôncias, pelos calorímetros do experimento.
+
+Este tipo de processo, característico das observações do DELPHI, estão imersos
+em uma massa de dados contendo outros tipos de evento que se assemelham à
+geração de pares W. Dentre eles, os mais importantes são $e^+e^- \rightarrow
+Z^0/\gamma^{*} \rightarrow q\bar{q}$ e $e^+e^- \rightarrow ZZ \rightarrow
+q\bar{q}q\bar{q}$, sendo o segundo tipo, bastante difícil de deteção, já que
+decai no mesmo tipo de fenômeno que o sistema que se deseja discriminar. Para
+executar esta separação, definiu-se quatro variáveis de interesse: a energia
+no centro de massa da reação detetada, o número de jatos encontrados, a
+quantidade de traços por jato e uma variável combinada que depende dos ângulos
+e energias entre os jatos detetatos. Estas quatro variáveis são submetidas a
+um processo de cortes sucessivos para que se elimine o maior número possível
+eventos-ruído, ainda que mantendo-se um máximo de eventos de interesse.
+
+Para melhorar a taxa de separação, utiliza-se uma rede neural com 13 entradas
+equivalentes às primitivas utilizadas para encontrar as 4 variáveis utilizadas
+para os cortes sucessivos. As 13 entradas são encaminhadas à uma rede neural,
+sem re-alimentação, com 7 neurônios escondidos e apenas um neurônio na camada
+de saída. O sistema é treinado com eventos simulados (\eng{Monte Carlo}) e,
+finalmente, empregado para a deteção de pares W. O resultado final mostra uma
+melhora significativa na deteção deste fenônemo, apontando para uma eficiência
+de 88,74\% contra 85,58\% do método anterior, para um falso-alarme cerca de
+15\% menor.
+
+Em \cite{tentindo-acat-2001}, sugere-se que utilização de redes neurais possa
+aumentar o potencial de descobrimento de bósons de Higgs no experimento D0,
+uma vez que possa aumentar a relação sinal/ruído observada. Neste caso,
+deseja-se observar bósons de Higgs através da reação $H(130 GeV) \rightarrow
+b\bar{b}$, que ocorre com a probabilidade de 85\%, sendo a assinatura
+dominante no contexto do Modelo Padrão atualmente aceito. Desta forma, é
+essencial um método eficiente de deteçao de quarks tipo \eng{bottom}. Neste
+caso, deseja diminuir a quantidade de eventos ruidosos tipo $p\bar{p}
+\rightarrow Wb\bar{b}$, que contaminam o sinal de interesse $p\bar{p}
+\rightarrow WH \rightarrow l \upsilon b\bar{b}$.
+
+A idéia central deste trabalho é definir um sistema neural especializado nas
+assinaturas de interesse destacadas, que consiga reduzir a taxa de eventos
+ordinários maximamente, diminuindo, por sua vez, a luminosidade necessária
+para a deteção do Higgs. Isto se faz necessário pois o experimento D0
+encontra-se em uma posição limite para o estudo do bóson de Higgs.
+
+Eventos simulados de bósons de Higgs com massa em 100, 120 e 130~GeV e eventos
+típicos do processo natural de contaminação foram utilizados para treinar um
+processador neural com 3 entradas, 6 neurônios escondidos e apenas um neurônio
+de saída. As três variáveis de entrada escolhidas foram a energia transversa
+de jatos rotulados como provenientes de decaimentos de quarks tipo
+\eng{bottom}, o número de traços associados a este jato e sua largura detetada
+nos calorímetros. Fixando-se um corte na saída da rede, obtém-se cerca de 65\%
+de eficiência na deteção de bósons de Higgs com 100~GeV, 74\% para Higgs a
+120~GeV e 58\% para aqueles com 130~GeV, para uma taxa de falso-alarme de
+24\%. Utilizando-se técnicas tradicionais, a eficiência máxima de deteção é de
+apenas 45\%, para a mesma taxa de falso-alarme.
+
+Ainda em outro trabalho \cite{dudko-acat-2001}, emprega-se redes neurais
+artificiais para a deteção de \eng{top} quarks no mesmo experimento. De forma
+semelhante ao trabalho anteriormente exposto, indentificam-se as assinaturas
+de interesse que contenham quarks deste tipo e sua contaminação natural. À
+partir destes eventos, define-se um conjunto de variáveis que contenham a
+informação de deteção necessária e aplica-se um treinamento à base da
+retro-propagação de erros para atingir uma melhor separação sinal de
+interesse/física ordinária. No caso específico deste trabalho, uma rede neural
+``especialista'' é dedicada a cada tipo de assinatura de interesse, de forma a
+maximizar o potencial discriminante com relação ao \textit{ruído} específico
+daquele canal. As eficiências finais de deteção do \eng{top} quark são
+baseadas nas eficiências acumuladas de cada rede especialista.
 
@@
 
-O experimento H1, que utiliza o acelerador HERA no laboratório Desy em
+Já no experimento H1, que se utiliza do acelerador HERA no laboratório Desy em
 Hamburgo, Alemanha, estuda a distribuição do momento dos constituentes de
@@
 decisão. Este nível deve reduzir a taxa de eventos aproximadamente 10
-vezes. Uma rede neural foi utilizada para resolver este problema
+vezes. Uma rede neural também foi utilizada para resolver este problema
 \cite{kohne-nim-1997}.
@@
 
-\subsection{Tendências}
-
-%Palavras-chave: pré-processamento, baixa latência, encapsulamento de ruído,
-%determinação de parâmetros, MLP
-
-%Describe stuff for ATLAS, like \cite{daq11}, \cite{daqnote00-02} and
-%\cite{abramowicz-nim-2004}.
+Em \cite{chakraborty-acat-2001}, sugere-se a utilização de redes neurais
+artificiais para deteção de elétrons na parte central do detetor D0,
+Fermilab. Especificamente, para elétrons com massa superior a 10~GeV, que
+encontram-se normalmente embebidos em uma massa de jatos com fortes
+componentes eletromagnéticas. O conjunto de treinamento disponível consiste de
+cerca de 2.600 elétrons simulados, com energia entre 10 e 100~GeV e cerca de
+1600 jatos, com ao menos um dos dois jatos hadronizando em um estado final
+$\pi^0$, o que confundirá, provavelmente, o sistema de deteção. Um conjunto
+similar de eventos é usado para o teste do sistema.
+
+Sete variáveis que determinam a penetração e largura do objeto observado nos
+calorímetros são abastecidas a um processador neural. Estas variáveis são, em
+sua maioria, valores energéticos, normalizadas pela energia total do
+agrupamento observado. O sistema de deteção neural é composto de 7 entradas,
+16 neurônios escondidos e apenas um neurônio de saída, treinado usando a
+técnica clássica de retro-propagação de erros. Para esta bancada, observa-se
+que para níveis aceitáveis de deteção do sinal, o sistema neural provê uma
+supressão de ruído de fundo 5 a 10 vezes melhor.
+
+A mesma técnica, segundo o artigo, pode ser empregada na deteção de léptons
+tau ($\tau$). Um novo conjunto de 9 variáveis de deteção é determinado,
+exaltando as características da partícula de interesse. As 9 variáveis são
+abstecidas a uma rede neural, treinada para reconhecer este tipo de partícula
+embebido em um ruído de fundo ocasionado mais uma vez por jatos com fortes
+componentes eletromagnéticas. O sistema neural possui 20 nós escondidos e
+apenas um neurônio na camada de saída, tal como o sistema de deteção para
+elétrons descrito. Após ser treinada, a rede mostra, para uma eficiência na
+deteção de \eng{taus} fixa, um nível de rejeição até 2 vezes melhor que o
+método atualmente empregado, baseado em uma análise de compoentes
+principais. Por utilizar uma rede neural, a implementação do sistema de
+deteção é trivial e poderia ser utilizado em substituição ao método atual
+empregado no experimento.
+
+\subsection{Análise multi-variável resumida}
+
+A análise neural vem sendo sugerida como interessante candidata à análise
+bayesiana ou à matriz de correlação (PCA) nos trabalhos revisados. Em muitos
+dos casos, os métodos empregados podem ser simplesmente substituídos pela
+análise neural. Em outros, observa-se uma tendência ao questionamento da
+qualidade das variáveis produzidas pela extração de características, onde o
+autor tenta explorar o espaço original, uma vez que dispõe ferramentas mais
+sofisticas que simples cortes uni ou bi-dimensionais para executar a
+seleção. As variáveis de interesse advém diretamente do detetor, calibradas ou
+a serem calibradas \cite{silva-acat-2001}, ou são definidas através de
+equações simples e normalizadas de acordo a parâmetros do objeto que se deseja
+discriminar.
+
+A análise multi-variável resolve um problema latente em Física de Altas
+Energias, inerente aos avanços na área de deteção e à explosão do tamanho dos
+eventos (veja a Figura~\ref{fig:eventsize}) e por conseqüência do número de
+variáveis que estão disponíveis para o discriminador. Duas fases podem ser bem
+definidas em todos os trabalhos nesta área, como está destacado na
+Figura~\ref{fig:basic-discriminator}:
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.5]{basic-discriminator}
+\end{center}
+\caption{Um sistema de deteção com uma entrada com alta dimensionalidade.}
+\label{fig:basic-discriminator}
+\end{figure}
+
+\begin{enumerate}
+\item A extração de características, onde deseja-se compactar a informação
+disponível para análise em um mínimo de variáveis que consigam extrair toda
+(ou na maior parte) a informação discriminante disponível no evento. Esta fase
+é normalmente essencial uma vez dispõe-se de milhares de variáveis disponíveis
+para cada evento, contando com os elementos de deteção providos pelo
+experimento até variáveis complexas que podem ser acessadas após a
+reconstrução como o número de jatos encontrados ou o ângulo de divergência
+entre léptons;
+\item Classificação ou hipótese, seguindo-se à compressão do espaço original
+de entrada representa a deteção da física de interesse. Observa-se uma
+tendência ao desenvolvimento dos sistemas utilizando-se dados de simulação
+acurados, onde possível, dados provenientes diretamente do detetor. É
+interessante perceber que sistemas desenvolvidos através de simulações ainda
+comportam-se de forma satisfatória ou adaptativa em seu emprego final, com
+dados reais.
+\end{enumerate}
+
+Os métodos propostos possuem maior robustez que sua contrapartida e podem ser
+executados de forma bastante rápida, em muitas instâncias sendo propostos para
+execução em \eng{hardware} especializado. Sistemas especialistas podem ser
+empregados em problemas mais complexos, onde deseja-se dedicar cada porção do
+detetor a uma atividade bem definida, combinando-se ao final as respostas de
+cada sub-sistema para obter um sistema de classificação com uma única saída.
+
+No que se segue deste capítulo, abordaremos sistemas de classificação
+multi-variável que substituem, inicialmente, o classificador autualmente
+empregado na discriminação elétron/jato para o Segundo Nível do Sistema de
+Filtragem do experimento ATLAS. Após estabelecermos os limites do processo de
+compressão estabelecidos pelo extrator de características T2Calo, tentar-se-á
+abordar a discriminação elétron/jato através de outras variáveis que possuam
+um poder discriminante maior que o sistema proposto atualmente no CERN.
 
@@
 discriminante de um corte no plano com N dimensões, que separa duas classes de
-amostras \cite{duda}. Esta técnica requer que determinadas características nas
+dados \cite{duda}. Esta técnica requer que determinadas características nas
 amostras estejam presentes, entre elas, que os dados apresentem uma
@@
 capacidade discriminante de uma variável. Esta poda pode ser feita
-automaticamente \cite{andre-enfpc2000} em muitos casos, ou manualmente se
+automaticamente \cite{aa:enfpc-00} em muitos casos, ou manualmente se
 existirem restrições no processo de poda.

### 2006-11-12 published.tex
Ended literature review, re-written some parts of the work
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@397 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

--- 2004-06-16 published.tex
@@
 
-\newcommand{\sectioneng}[1]{\foreignlanguage{english}{#1\/}}
+% 2006
+%\cite{aa:tns-06}
+%\cite{aa:jinst-06}
+%\cite{aa:chep-06-01}
+%\cite{aa:nim-06}
 
-\chapter{Publicações e Projetos}
+% 2005
+%\cite{aa:rt-05}
+%\cite{aa:rt-05-01}
+%\cite{aa:enfpc-05}
+%\cite{aa:enfpc-05a}
+
+% 2004
+%\cite{aa:tns-2004}
+%\cite{aa:tns-2004-2}
+%\cite{aa:tns-2004-3}
+%\cite{aa:tns-04-04}
+%\cite{aa:tns-04-05}
+%\cite{aa:chep-04-01}
+%\cite{aa:enfpc-04}
+
+% 2003
+%\cite{aa:rt-2003}
+%\cite{aa:chep-2003}
+%\cite{aa:chep-2003-2}
+%\cite{aa:nima-2003}
+%\cite{aa:como-2003}
+%\cite{aa:chep-2003-3}
+
+% 2001
+%\cite{aa:enfpc-01}
+
+% 2000
+%\cite{aa:enfpc-00}
+
+% 1999
+%\cite{aa:enfpc-99}
+
+% 1998
+%\cite{aa:tns-1998}
+%\cite{aa:enfpc-98}
+%\cite{aa:vecpar-1998}
+
+% 1997
+%\cite{aa:acat-1997} *
+
+% 1996
+%\cite{aa:cba-1996} % Esse aqui não precisa mencionar...
+
+%Technical notes
+%\cite{aa:lvl2-coding}
+%\cite{aa:ef-urd}
+%\cite{aa:ef-ooad}
+%\cite{aa:ttn8-98}
+%\cite{aa:ttn17-98}
+%\cite{aa:ttn20-98}
+%\cite{aa:ttn25-98}
+
+\chapter{Publicações}
 \label{chap:published}
 
-Durante a execução deste estudo, alguns trabalhos foram publicados na forma de
-artigos e notas técnicas. Ademais, a participação da UFRJ, através da estadia
-do doutorando no CERN, foi concretizada através de projetos realizados em
-parceria direta. Neste capítulo, descreve-se cada um dos itens relevantes a
-este trabalho. O período coberto inicia-se em abril de 2001 e, estende-se até
-o presente momento. As citações estão organizadas pela data de publicação e,
-no caso de projetos, pela data de início.
+Durante a execução deste estudo, um conjunto de trabalhos foi publicados na
+forma de artigos e notas técnicas. Este apêndice traz uma descrição deste
+material em ordem cronológica reversa. Os artigos mais recentes incluem a
+atuação durante o estudo culminando nesta tese de doutoramente, enquanto que
+os mais antigos (anteriores ao ano de 2001), foram publicados durante a
+elaboração da dissertação do mestrado e da tese de graduação.
 
-\section{Trabalhos Publicados}
-
-\paragraph{Julho de 2002: \sectioneng{ATLAS High-Level Trigger, Data Acquisition and
-Controls Technical Design Report}} Este documento descreve o projeto e
-construção do Sistema de Filtragem do experimento ATLAS. Foi publicado no
-CERN. Referência \cite{hlt-tdr}.
-
-\paragraph{Março de 2003: \sectioneng{Experience with multi-threaded C++ applications
-in the ATLAS DataFlow Software}} Publicado nos anais do congresso
-\sectioneng{Computing for High-Energy Physics' 2003}, após apresentação do trabalho
-no mesmo congresso. O local de apresentação foi \sectioneng{La Jolla}, Califórnia,
-EUA. Referência \cite{aa:chep-2003}.
+\paragraph{Agosto de 2006: \eng{Deployment of the ATLAS High-Level
+Trigger}} Publicado na \eng{IEEE Transactions on Nuclear
+Science}. Referência~\cite{aa:tns-06}.
 
 \begin{quotation}
-\sectioneng{The DataFlow is sub-system of the ATLAS data acquisition responsible for the
-reception, buffering and subsequent movement of partial and full event data to
-the higher level triggers: Level 2 and Event Filter. The design of the
-software is based on OO methodology and its implementation relies heavily on
-the use of posix threads and the Standard Template Library. This article
-presents our experience with Linux, posix threads and the Standard Template
-Library in the real time environment of the ATLAS data flow.}
+O teste combinado com feixe do ATLAS na segunda metade de 2004 contou com o
+primeiro emprego dos Filtros de Alto-Nível do ATLAS (HLT). Este artigo revê a
+experiência adquirida durante este exercício, o estado atual e melhorias que
+deverão ser executadas antes do início do experimento. O artigo inclui
+discussões sobre o sistema de fluxo de dados, a integração de algoritmos de
+seleção, procedimentos de teste, distribuição de \eng{software} e instalação.
 \end{quotation}
 
-\paragraph{Março de 2003: \sectioneng{ATLAS-TDAQ DataCollection Software}} Este
-trabalho foi apresentado no congresso \sectioneng{Real-Time' 2003} e publicado nos
-anais do mesmo. Este trabalho também será publicado na revista
-\sectioneng{IEEE Transactions on Nuclear Sciences}, volume 51, número 3. A revista
-será publicada em junho de 2004 e, portanto, o número das páginas ainda não
-está disponível. Referência \cite{aa:rt-2003}.
+\paragraph{Maio de 2006: \eng{A configuration system for the ATLAS
+trigger}} Publicado no \eng{Journal of
+Instrumentation}. Referência~\cite{aa:jinst-06}.
 
 \begin{quotation}
-\sectioneng{The DataCollection is a subsystem of the ATLAS Trigger and DAQ
-system. It is responsible for the movement of event data from the ReadOut
-subsystem to the Second Level Trigger and to the Event Filter. This
-functionality is distributed on several software applications running on Linux
-PCs interconnected with Gigabit Ethernet. For the design and implementation of
-these applications a common approach has been adopted. This approach leads to
-the design and implementation of a common DataCollection software framework
-providing a suite of common services.}
+Este artigo descreve o sistema a ser empregado para a configuração dos Filtros
+de Alto Nível do experimento ATLAS. Tal sistema provê ao Sistema de Filtragem
+toso os parâmetros necessários a tomada de decisões e para a salva-guarda de
+seu histórico. O mesmo sistema reconfigura a reconstrução de eventos, a
+simulações de Monte Carlo e a análise de dados. Ferramentas para acessar e
+manipular este sistema também são discutidas.
 \end{quotation}
 
-\paragraph{Março de 2003: \sectioneng{The DataFlow System of the ATLAS Trigger and
-DAQ}} Este trabalho foi apresentado no congresso \sectioneng{Computing for
-High-Energy Physics' 2003}, em \sectioneng{La Jolla}, Califórnia, EUA. Referência
-\cite{aa:chep-2003-2}.
+\paragraph{Abril de 2006: \eng{Neural triggering system operating on
+high resolution calorimetry information}} Publicado na \eng{Nuclear
+Instruments and Methods in Physics Research}. Referência~\cite{aa:nim-06}.
 
 \begin{quotation}
-\sectioneng{This paper presents the design and prototype implementation of the
-DataFlow system of the ATLAS experiment. Its functional decomposition is
-described and performance measurements for each individual component are
-shown.}
+Este artigo apresenta um sistema de discriminação elétron/jato para operar no
+Segundo Nível de Filtragem do experimento ATLAS. De forma a manipular a grande
+dimensionalidade de dados, as RoIs são organizadas na forma de anéis
+concêntricos de energia e, desta forma, tanto compressão como um melhor
+desempenho podem ser obtidos. A informação dos anéis é alimentada em uma rede
+neural sem realimentação (\eng{feedforward}). Esta implementação resulta em
+uma deteção de elétrons em 97\% contra um falso alarme de apenas 3\%. A cadeia
+completa de discriminação é executável em menos de 500~$\mu$s.
 \end{quotation}
 
-\paragraph{Architecture of the ATLAS High Level Trigger Event Selecti
-on Software} Este trabalho foi apresentado no congresso \sectioneng{Computing
-for High-Energy Physics' 2003}, em \sectioneng{La Jolla}, Califórnia,
-EUA. Referência \cite{aa:chep-2003-3}
+\paragraph{Fevereiro de 2006: \eng{Testing on a Large Scale : running
+the ATLAS Data Acquisition and High Level Trigger Software on 700 PC Nodes}}
+Apresentado no \eng{Computing In High Energy and Nuclear
+Physics}. Referência~\cite{aa:chep-06-01}.
 
 \begin{quotation}
-\sectioneng{The ATLAS High Level Trigger (HLT) consists of two selection
-steps: the second l evel trigger and the event filter. Both will be
-implemented in software, running on mostly commodity hardware. Both levels
-have a coherent approach to event sel ection, so a common core software
-framework has been designed to maximise this coherency, while allowing
-sufficient flexibility to meet the different interfaces and requirements of
-the two different levels. The approach is extended further to allow the
-software to run in an off-line simulation and reconstruction enviro nment for
-the purposes of development. This paper will describe the architecture and
-high level design of the software.}
+O Sistema de Filtragem e Aquisição de Dados do ATLAS (TDAQ) terá a sua
+disposição, inicialmente, 2000 PCs assuminido as função de controlar, ler e
+filtrar os dados dos eventos do experimento. Este grande número de nós de
+processamento será adquirido somente em 2007. Em julho de 2005, no entanto, o
+CERN disponibilizou o uso de seu sistema de processamento \eng{batch} durante
+5 semanas para testes em larga escala do elementos do TDAQ. No total, 700 nós
+de processamento foram utilizados no exercício. Este artigo discute os
+diversos aspectos abordados durante o teste, enfatizando um conjunto de
+melhorias que devam ser executadas antes da operação final.
 \end{quotation}
 
-\paragraph{Maio de 2003: \sectioneng{The Event Format User Requirements
-Document}} Nota técnica publicada no CERN. O chave de referência é
-\textsf{ATL-DQ-EN-0005}. O documento pode ser permanentemente acessado como
-especificado na referência \cite{aa:ef-urd}.
+\paragraph{Outubro de 2005: Discriminação Neural de Elétrons no Segundo Nível
+de Trigger do ATLAS} Apresentado no XXVI Encontro Nacional de Física de
+Partículas e Campos. Referência \cite{aa:enfpc-05a}.
 
 \begin{quotation}
-\sectioneng{This document includes the requirements, constraints and use-cases
-for a common event format library, to be used potentially by several
-Trigger/DAQ subsystems.}
+Este trabalho apresenta um discriminador neural para o segundo nível de
+filtragem do ATLAS, atuando no problema de separação elétron/jato baseado em
+informações de calorimetria. Para reduzir a alta dimensionalidade dos dados de
+entrada, as regiões de interesse (RoI) identificadas no primeiro nível são
+organizadas em anéis concêntricos de deposição energética. Este tipo de
+pré-processamento dos dados permite eficiente compactação dos sinais e alcança
+elevada capacidade de identificar elétrons. Atualmente, esse sistema vem sendo
+portado para o ambiente de emulação do sistema de trigger ATHENA, de modo a se
+obter uma avaliação realística de seu desempenho. O ambiente tem o objetivo de
+simular o comportamento do sistema de filtragem, ajudando, desta forma, no
+desenvolvimento e validação dos algoritmos. Em caráter comparativo, o sistema
+proposto foi também implementado usando a tecnologia DSP.
 \end{quotation}
 
-\paragraph{Maio de 2003: \sectioneng{The Event Format Analysis and Design}} Nota
-técnica publicada no CERN. O chave de referência é
-\textsf{ATL-DQ-EN-0006}. O documento pode ser permanentemente acessado como
-especificado na referência \cite{aa:ef-ooad}.
+\paragraph{Outubro de 2005: Otimização do Sistema de Trigger do Segundo Nível
+do ATLAS Baseado em Calorimetria} Também apresentado no XXVI Encontro Nacional
+de Física de Partículas e Campos. Referência \cite{aa:enfpc-05}.
 
 \begin{quotation}
-\sectioneng{This document describes the Analysis and Design of a multi-purpose
-library for the ATLAS experiment that can read and write event formatted
-data. Library users are guaranteed to be able to exchange data produced by
-ATLAS detectors, triggers and their equivalent simulation environments.}
+Este trabalho apresenta um discriminador neural que opera sobre as quantidades
+calculadas pelo algoritmo T2Calo, responsável pela deteção elétron/jato no
+Segundo Nível de Filtragem do experimento ATLAS. Este sistema de deteção
+melhora a eficiência de deteção em quase 10 pontos percentuais, mantendo um
+nível de desempenho compatível com as restrições operacionais do sistema de
+filtragem.
 \end{quotation}
 
-\paragraph{Agosto de 2003: \sectioneng{Neural Particle Discrimination for Triggering 
-Interesting Physics Channels with Calorimetry Data}} Este artigo foi publicado
-na revista \sectioneng{Nuclear Instruments And Methods In Physics Research A -
-Accelerators, Spectrometers, Detectors And Associated Equipament}, volume 502,
-número 2, páginas 713 a 715. Referência \cite{aa:nima-2003}.
+\begin{quotation}
+Este trabalho apresenta um discriminador neural para o segundo nível de
+filtragem do ATLAS, para o problema de separação elétron/jato baseado em
+informações de calorimetria. Para reduzir a alta dimensionalidade dos dados de
+entrada, as regiões de interesse (RoI) identificadas no primeiro nível são
+organizadas em anéis concêntricos de deposição energética. Esse tipo de
+pré-processamento dos dados permite eficiente compactação dos sinais e alcança
+elevada capacidade de identificar elétrons. Atualmente, esse sistema vem sendo
+portado para o ambiente de emulação do sistema de trigger ATHENA, de modo a se
+obter uma avaliação realística de seu desempenho. O ambiente tem o objetivo de
+simular o comportamento do sistema de filtragem, ajudando, desta forma, no
+desenvolvimento e validação dos algoritmos. A título de comparaçãoo, o sistema
+proposto foi também implementado usando a tecnologia DSP.
+\end{quotation}
+
+\paragraph{Julho de 2005: \eng{Overview of the High-Level Trigger
+Electron and Photon Selection for the ATLAS Experiment at the LHC}}
+apresentado na \eng{14th
+IEEE - NPSS Real Time Conference 2005 Nuclear Plasma Sciences
+Society}. Referência~\cite{aa:rt-05-01}.
 
 \begin{quotation}
-\sectioneng{High Energy Physics experiments use on-line event validators
-(triggers) to distinguish known physics from unstudied physics events. This
-article introduces a triggering scheme for high input rate processors, based
-on neural networks. The technique is applied to the Electron/Jet
-discrimination problem, present at the Second Level Trigger of the ATLAS
-experiment, being constructed at CERN, Switzerland. The proposed solution
-outperforms the scheme adopted nowadays at CERN, both in discrimination
-efficiency and performance, becoming a candidate algorithm for implementation
-at the experiment.}
+Os Altos Níveis de Filtragem do experimento ATLAS estão descritos em
+\eng{software}, ao contrário de seu Primeiro Nível, que é baseado em
+\eng{hardware}. Estes sistemas deverão reduzir a taxa de eventos de entrada de
+$~$75~Khz na saída do Primeiro Nível de Filtragem para apenas $~$200~Hz na
+saída do Filtro de Eventos. Os eventos selecionados serão finalmente guardados
+definitivamente em mídia permamente. Este artigo descreve uma visão geral de
+tal sistema. O desempenho é avaliado segundo simulações de Monte Carlo, tendo
+sido parcialmente demonstrado durante a bancada de testes com feixe em 2004. A
+eficiência para os canais com o sinal de interesse, a taxa esperada de
+seleção, o mecanismo de preparação de dados e os tempos de execução são
+discutidos. Alguns casos da Física de interesse que será analisada pelo
+experimento são detalhados.
 \end{quotation}
 
-\paragraph{Outubro de 2003: \sectioneng{Architecture of the ATLAS Online
-Physics-Selection Software at LHC}}. Este artigo foi apresentado no
-\sectioneng{8th ICATPP Conference Proceedings} em Villa Erba, Como, Itália. 
-Referência \cite{aa:como-2003}.
+\paragraph{Julho de 2005: \eng{Configuration of the ATLAS trigger}}
+Apresentado no \eng{14th IEEE - NPSS Real Time Conference 2005 Nuclear Plasma
+Sciences Society}. Referência \cite{aa:rt-05}.
 
 \begin{quotation}
-\sectioneng{Given the extremely high bunch crossing rate foreseen at the Large
-Hadron Collider (LHC) and the general-purpose nature of the ATLAS particle
-physics experiment, after the hardware-based first level trigger, an efficient
-and flexible softwa re is needed for the online selection of physics
-events. This filtering of event s is organized in two levels: the second level
-trigger and the event filter. A c oherent approach to event selection across
-both levels has been taken. Thus a co mmon core software framework has been
-designed to maximise the usage of offline interfaces and software components,
-whilst allowing sufficient flexibility to me et the different interfaces and
-requirements of the two different levels, notabl y those of performance and
-robustness. This paper describes the architecture and high level design of the
-selection software and shows how the implementation me ets the challenges of
-the ATLAS environment.}
+Este artigo discute um protótipo do sistema de configuração para os Altos
+Níveis de Filtragem do experimento ATLAS (HLT). Tal sistema configurará os
+algoritmos de filtragem no HLT para a deteção de eventos importantes para o
+experimento. Apresenta-se uma visão geral do HLT e a implementação do
+protótipo. Possíveis melhorias e tendências são discutidas no final do artigo.
 \end{quotation}
 
-\paragraph{Outubro de 2003: \sectioneng{Studies for a common Event Selection
-Software: from LVL2 to Offline reconstruction}} Este trabalho foi apresentado
-no \sectioneng{Nucler Science Symposium}, sediado em \sectioneng{Portland},
-\sectioneng{Oregon}, EUA. Este trabalho também será publicado na revista
-\sectioneng{IEEE Transactions on Nuclear Science}, volume 51, número 3. A
-revista será publicada em junho de 2004 e, portanto, o número das páginas
-ainda não está disponível. Referência \cite{aa:tns-2004-2}.
+\paragraph{Outubro de 2004: Os Filtros de Alto Nível do Experimento ATLAS}
+Apresentado no XXV Encontro Nacional de Física de Partículas e
+Campos. Referência \cite{aa:enfpc-04}.
 
 \begin{quotation}
-\sectioneng{The ATLAS High Level Trigger's primary function of event selection
-will be accomplished with a Level-2 trigger farm and an Event Filter farm,
-both running software components developed in the ATLAS offline reconstruction
-framework. While this approach provides a unified software framework for event
-selection, it poses strict requirements on offline components critical for the
-Level-2 trigger. A Level-2 decision in ATLAS must typically be accomplished
-within 10 ms and with multiple event processing in concurrent threads. In
-order to address these constraints, prototypes have been developed that
-incorporate elements of the ATLAS Dataflow, High Level Trigger, and
-offline framework software. To realize a homogeneous software environment for
-offline components in the High Level Trigger, the Level-2 Steering Controller
-was developed. With electron/gamma and muon-selection slices it has been shown
-that the required performance can be reached, if the offline components used
-are carefully designed and optimized for the application in the High Level
-Trigger.}
+O Experimento ATLAS conta com um sistema de Filtragem bastante complexo e
+dividido em 4 grandes sub-sistemas:
+\begin{itemize}
+\item O Primeiro Nível de Filtragem que realiza os primeiros passos da seleção
+de eventos na cadeia de filtragem;
+\item O Software Online, responsável pelas áreas de controle e operação do sistema;
+\item O Sistema de Fluxo de Dados (\eng{Dataflow}) que coordena a transmissão
+e armazenamento dos dados do detetor do experimento;
+\item Os Filtros de Alto Nível, que implementam os algoritmos de
+discriminação, representando o topo da cadeia de seleção de eventos no ATLAS.
+\end{itemize}
+Para aumentar a portabilidade entre os algoritmos de filtragem desenvolvidos
+por toda a comunidade do experimento, os desenvolvedores dos Filtros de Alto
+Nível (ou simplesmente HLT; \eng{High-Level Triggers}) propuseram a
+re-utilização do ambiente de programação \eng{online} Athena dentro do sistema
+que operará em tempo real. Para tal, o HLT utiliza as ferramentas propostas
+pelo sub-sistema de Fluxo de Dados para coordenar as operações da
+transferência de informação para dentro e para fora dos nós de processamento
+sistema. Dentre outras restrições, o produto final deverá ser suficientemente
+rápido e operável em tarefas concorrentes em máquinas multiplamente
+processadas rodando Linux.  Neste trabalho apresentamos alguns dos problemas e
+soluções encontrados pelo grupo no desenvolvimento e teste do conjunto de
+bibliotecas que compõe o HLT.
 \end{quotation}
 
-\paragraph{Outubro de 2003: \sectioneng{The Second Level Trigger of the ATLAS
-Experiment at CERN's LHC}} Este trabalho foi apresentado no \sectioneng{Nucler
-Science Symposium}, sediado em \sectioneng{Portland}, \sectioneng{Oregon},
-EUA. Este trabalho também será publicado na revista \sectioneng{IEEE
-Transactions on Nuclear Science}, volume 51, número 3. A revista será
-publicada em junho de 2004 e, portanto, o número das páginas ainda não está
-disponível. Referência
-\cite{aa:tns-2004}.
+\paragraph{Setembro de 2004: \eng{Implementation and Performance of the
+High Level Trigger Electron and Photon Selection for the ATLAS Experiment at
+the LHC}} Apresentado na conferência \eng{Computing in High Energy Physics and
+Nuclear Physics}. Referência~\cite{aa:chep-04-01}.
 
 \begin{quotation}
-\sectioneng{The ATLAS trigger reduces the rate of interesting events to be
-recorded for off-line analysis in 3 successive levels from 40 MHz to ~100 kHz,
-~2 kHz and ~200 Hz. The High Level Triggers and Data Acquisition System are
-designed to profit from commodity computing and networking components to
-achieve the required performance. In this paper, we discuss Data Flow aspects
-of the design of the Second Level Trigger (LVL2) and present results of
-performance measurements.}
+Os Altos Níveis de Filtragem do experimento ATLAS (HLT) serão descritos em
+\eng{software} e executados em PCs comercialmente disponíveis. Sua
+implementação é baseada na arquitetura padrão, orientada à objetos, disponível
+para análise \eng{offline} no experimento. Este artigo traz uma visão geral da
+implementação atual da seleção de elétrons e fótons no HLT. Os níveis de
+desempenho desta implementação são avaliados tendo por base simulações de
+Monte Carlo, comparando-se a eficiência para o sinal de interesse, a taxa de
+eventos esperada, tempos de pré-processamento dos dados e para a discriminação
+em si. Alguns exemplos de física são discutidos, assim como a experiência de
+utilização deste sistema na bancada de testes combinada com feixe em 2004.
 \end{quotation}
 
-\paragraph{Junho de 2004: \sectioneng{The base-line DataFlow system of the ATLAS
-Trigger and DAQ}} A ser publicado na revista \sectioneng{IEEE Transactions on
-Nuclear Science}, volume 51, número 3. A revista será publicada em junho de
-2004 e, portanto, o número das páginas ainda não está disponível. Referência
-\cite{aa:tns-2004-3}.
+\paragraph{Agosto de 2004: \eng{The Second Level Trigger of the ATLAS
+Experiment at CERN's LHC}} Publicado na \eng{IEEE Transactions on Nuclear
+Science}. Referência \cite{aa:tns-2004}.
 
 \begin{quotation}
-\sectioneng{The base-line design and implementation of the ATLAS DAQ DataFlow
-system is described. The main components realizing the DataFlow system, their
-interactions, bandwidths and rates are being discussed and performance
-measurements on a 10\% scale prototype for the final Atlas TDAQ DataFlow system
-are presented. \\
-This prototype is a combination of custom design components and of
-multi-threaded software applications implemented in C++ and running in a Linux
-environment on commercially available PCs interconnected by a fully switched
-gigabit Ethernet network.}
+O Sistema de Filtragem do ATLAS reduz a taxa de eventos interesantes a ser
+gravada para análise \eng{offline} em 3 níveis sucessivos de filtragem,
+passando de 40~MHz iniciais a 100~KHz, 2~KHz e, finalmente, 200~Hz. Os Filtros
+de Alto Nível e o Sistema de Aquisição de Dados são projetados para se
+beneficiarem do mercado de computação e interconexão doméstica (PC's sob
+Ethernet) para atingir este nível de desempenho. Neste artigo, discutimos o
+Segundo Nível de Filtragem (LVL2) e a presenta-se resultados de medida de
+desempenho.
 \end{quotation}
 
-\section{Projetos}
+\paragraph{Junho de 2004: \eng{Algorithms for the ATLAS high-level
+trigger}} Publicado na \eng{IEEE Transactions on Nuclear
+Science}. Referência~\cite{aa:tns-04-05}.
 
-Durante a estadia no CERN, embora a partipação tenha se dado no escopo do
-projeto do sistema de filtragem, alguns tópicos específicos tiveram especial
-atenção. Nesta seção destacam-se as principais contribuições durante o período
-do doutorando no exterior.
+\begin{quotation}
+Seguindo um rigoroso processo de projeto e análise em \eng{software}, uma
+arquitetura baseada em objetos foi desenvolvida para deduzir o Segundo e
+Terceiro Níveis de Filtragem do experimento ATLAS, no LHC. Os componentes
+funcionais neste sistema, responsáveis por gerar as decisões, são algoritmos
+operando dentro desta arquitetura de \eng{software}. Aspectos relevantes deste
+sistema são revistos neste artigo, tal como exemplos de algoritmos específicos
+e seu desempenho em cortes ``verticais'' de várias estratégias de seleção.
+\end{quotation}
 
-Os projetos continuam ativos embora, em alguns casos, tenham atingido
-maturidade e requeiram somente esforço de manutenção e correção de
-problemas. Outros ainda estão em fase de desenvolvimento. Distinguem-se, no
-decorrer do texto, projetos que chegaram à fase de estabilidade operacional
-para o Sistema de Filtragem, daqueles que ainda estão sendo produzidos.
+\paragraph{Junho de 2004: \eng{The base-line DataFlow system of the
+ATLAS Trigger and DAQ}} Publicado na revista \eng{IEEE Transactions on Nuclear
+Science}. Referência~\cite{aa:tns-2004-3}
 
-\paragraph{A Unidade de Processamento do LVL2}
+\begin{quotation}
+As linhas de base do projeto e implementação do Sistema de Fluxo de Dados do
+ATLAS é descrito. Os componentes principais, suas interações, banda-passantes
+e taxas são discutidos assim como seu desempenho em um protótipo com 10\% da
+dimensão final do experimento. Este sistema é uma combinação de componentes
+com projeto dedicado e aplicações multi-tarefas implementadas em C++ e rodando
+em PCs num ambiente baseado no Sistema Operacional Linux. Os nós de
+processamento são conectados por uma rede Gigabit-Ethernet padrão.
+\end{quotation}
 
-Este projeto foi desenvolvido dentro da comunidade de Fluxo de Dados. Como
-explanado anteriormente, a Unidade de Processamento do LVL2 ou L2PU é parte
-integrante do sistema de aquisição e hospeda os algoritmos de filtragem do
-ambiente Athena, enquanto executados \eng{online}.
+\paragraph{Junho de 2004: \eng{ATLAS TDAQ data collection software}} Publicado
+na revista \eng{IEEE Transactions on Nuclear Science}. Referência
+\cite{aa:tns-04-04}.
 
-Este projeto teve início em janeiro de 2002 e foi considerado maduro em meados
-de 2003. Não há mais desenvolvimentos nesta área. O projeto é apenas mantido e
-incrementado para a correção de erros e adição de pequenos ajustes.
+\begin{quotation}
+O Sistema de Coleção de Dados (DC) é um componente do Sistema de Filtragem e
+Aquisição de dados do experimento ATLAS, no LHC. Ele é responsável pela
+movimentação de dados do Sistema de Leitura do Detetor (\eng{Readout System},
+ROS) para o Segundo Nível de Filtragem e para o Filtro de Eventos. Esta
+funcionalidade é distribuída em várias aplicações rodando sobre uma plataforma
+Linux, interconectada por Gigabit-Ethernet. Para o projeto e implementação
+destas aplicações, um enfoque comum foi adotado. Tal enfoque leva a uma
+implentação comum do \eng{software} de DC, provendo uma infraestrutura de
+serviços de base a todas as aplicações deste sub-sistema.
+\end{quotation}
 
-\paragraph{Pseudo-ROS}
+\paragraph{Outubro de 2003: \eng{Architecture of the ATLAS Online
+Physics-Selection Software at the LHC}.} Este artigo foi apresentado no
+ \eng{8\eiro ICATPP}. Referência \cite{aa:como-2003}.
 
-Este projeto foi desenvolvido dentro da comunidade de Fluxo de Dados. O
-Pseudo-ROS recebe os dados dos eventos processados por uma L2PU. Grande parte
-do código deste processador foi desenvolvida em parceria com a UFRJ.
+\begin{quotation}
+A filtragem de eventos no experimento ATLAS é organizada em dois níveis
+distintos: o Segundo Nível de Filtragem e e Filtro de Eventos. Um enfoque
+unificado para selecionar eventos em ambos os níveis foi escolhido. Desta
+forma, um conjunto de rotinas de base foi projetada para maximizar o
+compartilhamento das interfaces e componentes \eng{offline}, ainda que
+mantendo uma flexibilidade suficientemente grande para atender aos requisitos
+operacionais do Sistema de Filtragem; notavelmente, aqueles relacionados ao
+desempenho e robustez. Este artigo descreve a arquitetura e o projeto do
+sistema de seleção de eventos e mostra como esta implementação é compatível
+com os desafios do experimento.
+\end{quotation}
 
-Este projeto teve início em meados de 2002 e foi considerado maduro em meados
-de 2003. Não há mais desenvolvimentos nesta área. O projeto é apenas mantido e
-incrementado para a correção de erros e adição de pequenos ajustes.
+\paragraph{Outubro de 2003: \eng{Studies for a common Event Selection
+Software: from LVL2 to Offline reconstruction}} Publicado na revista \eng{IEEE
+Transactions on Nuclear Science}. Referência \cite{aa:tns-2004-2}.
 
-\paragraph{Biblioteca de Formatação de Eventos}
+\begin{quotation}
+A função primária dos Filtros de Alto Nível do experimento ATLAS será
+implementada em dois níveis independentes de deteção operando em componentes
+de \eng{software}.  Enquanto este enfoque provê um conjunto de interfaces de
+programação unificado ao sistema de seleção de eventos, também impõe
+requisitos bastante estritos nos componentes \eng{offline} que devem ser
+re-utilizados. A decisão do Segundo Nível de Filtragem do ATLAS devem,
+tipicamente, ser atingida no espaço temporal de 10 milissegundos e conta com
+paralelismo em múltiplas tarefas de processamento. De forma a atender à estas
+restrições, protótipos foram desenvolvidos que incorporam elementos do Sistema
+de Fluxo de Dados do ATLAS, dos Filtros de Alto Nível e do Sistema de Processamento
+\eng{Offline}. De forma a implementar um ambiente homogêneo de programação
+para os Filtros de Alto Nível, um controlador para o sistema de execução do
+Segundo Nível de Filtragem foi desenvolvido. Tanto com fatias do sistema de
+seleção baseado no canal elétron/fóton quanto fatias de seleção de muóns,
+demonstra-se que o desempenho necessário poderá ser atingido, se os
+componentes \eng{offline} são cuidadosamente projetados e otimizados para que
+também sejam aplicáveis aos Altos Níveis de Filtragem do experimento.
+\end{quotation}
 
-Este projeto foi desenvolvido dentro da comunidade de Fluxo de Dados. Esta
-biblioteca pode ler e escrever eventos gerados pelo detetor ATLAS e é usada
-por toda a comunidade do experimento (\eng{online} e \eng{offline}) em
-múltiplas aplicações. Este produto foi totalmente desenvolvido pela
-Universidade e encontra-se em fase de manutenção apenas. Ele foi considerado
-maduro em meados de 2003.
+\paragraph{Agosto de 2003: \eng{Neural Particle Discrimination for Triggering 
+Interesting Physics Channels with Calorimetry Data}} Este artigo foi publicado
+na revista \eng{Nuclear Instruments And Methods In Physics Research A -
+Accelerators, Spectrometers, Detectors And Associated Equipament}. Referência
+\cite{aa:nima-2003}.
 
-\paragraph{Relatório de Erros}
+\begin{quotation}
+Experimentos em Física de Altas Energias usa sistemas de validação
+\eng{online} (filtros) para distingüir a Física conhecida de eventos
+interessantes que devam ser analisados. Este artigo introduz um esquema de
+filtragem para processadores com alta taxa de entrada, baseado em redes
+neurais artificiais. A técnica é aplicada ao problema de discriminação
+elétron/jato, presente no Segundo Nível de Filtragem do experimento ATLAS,
+sendo construído no CERN, Suíça. A solução proposta possui um melhor
+desempenho que aquela proposta atualmente no CERN, tanto no caráter
+discriminatório quanto em velocidade, tornando-se um algoritmo candidato para
+implementação no experimento.
+\end{quotation}
 
-Este projeto está sendo desenvolvido dentro da comunidade de Fluxo de
-Dados. Esta biblioteca proverá, quando acabada, uma interface amigável para
-que as aplicações do Fluxo de Dados (L2PU, L2SV, PROS, ROS, etc) possam
-relatar erros ou avisos decorrentes de situações inusitadas. Este sistema
-estará intimamente ligado ao sistema de controle do experimento, que contará
-ultimamente com um programa controlador, suficientemente inteligente, que
-aplicará ações corretivas ao Sistema de Filtragem, com intervenção mínima do
-operador do \eng{run}.
+%\paragraph{Maio de 2003: \eng{The Event Format User Requirements
+%Document}} Nota técnica publicada no CERN. O chave de referência é
+%\textsf{ATL-DQ-EN-0005}. Referência \cite{aa:ef-urd}.
 
-A biblioteca de relatório de erros começou a ser desenvolvida em novembro de
-2003 e tem data prevista de término para outubro de 2004.
+%\begin{quotation}
+%Este documento contém os requirimentos, restrições e casos de uso para uma
+%biblioteca de formatação de eventos, a ser usada potencialmente por vários
+%sub-sistemas do Sistema de Filtragem e Aquisição de Dados do ATLAS.
+%\end{quotation}
 
-\paragraph{Biblioteca de Pré-processamento de Dados de Calorímetros}
+%\paragraph{Maio de 2003: \eng{The Event Format Analysis and Design}}. Nota
+%técnica publicada no CERN. O chave de referência é
+%\textsf{ATL-DQ-EN-0006}. Referência \cite{aa:ef-ooad}.
 
-Este projeto implementou uma biblioteca rápida de pré-processamento de dados
-para os Calorímetros do ATLAS. Este projeto teve o único objetivo de provar
-que era possível vencer os enormes tempos de processamento requeridos pelo
-ambiente Athena. Os resultados tiveram um impacto bastante positivo na
-comunidade \eng{Offline}, tendo a maior parte do código sido transportada para
-aquele conjunto de bibliotecas. Este projeto conseguiu reduzir, em quase 50
-vezes, o tempo de processamento para objetos calorimétricos. Embora continue
-presente no Sistema de Filtragem, o projeto em si está inativo.
+%\begin{quotation}
+%Este documento descreve a análise e projeto de uma biblioteca de leitura e
+%escrita de eventos para o experimento ATLAS.
+%\end{quotation}
 
-\paragraph{Athena Multi-threaded}
+\paragraph{Março de 2003: \eng{ATLAS-TDAQ DataCollection Software}} Este
+trabalho foi publicado na revista \eng{IEEE Transactions on Nuclear
+Sciences}. Referência \cite{aa:rt-2003}.
 
-Este projeto foi encaminhado com a participação da Universidade. O projeto
-consiste do transporte das rotinas do ambiente \eng{Offline}, para que o
-Athena possa ser executado dentro do Sistema de Filtragem. Este projeto rendeu
-muitos frutos e, também, uma publicação em revista (\eng{Studies for a common
-Event Selection Software: from LVL2 to Offline reconstruction}) especializada,
-como mencionado na seção anterior.
+\begin{quotation}
+O Sistema Coleção de Dados é um sub-sistema do Sistema de Filtragem e
+Aquisição de Dados do experimento ATLAS. Ele é responsável pela movimentação
+dos dados de cada evento, à partir do Sistema de Leitura até o Segundo Nível
+de Filtragem e ao Filtro de Eventos. Esta funcionalidade é distribuída por
+vários componentes de \eng{software} operando sob Linux em PC's
+interconectados por Gigabit Ethernet. Para o projeto e implementação destas
+aplicações, um enfoque comum foi adotado. Este enfoque nos guiou ao projeto e
+implementação de um conjunto de interfaces compartilhadas ao sistema de
+Coleção de Dados, provendo uma suíte de serviços comuns.
+\end{quotation}
 
-Este projeto foi iniciado em meados de 2002 e continua ativo. Não é possível
-prever o tempo que demorará até que amadureça e possa ser usado em escala de
-produção.
+\paragraph{Março de 2003: \eng{The DataFlow System of the ATLAS Trigger and
+DAQ}} Este trabalho foi apresentado no congresso \eng{Computing for
+High-Energy Physics' 2003}. Referência \cite{aa:chep-2003-2}.
+
+\begin{quotation}
+Este artigo apresenta o projeto e implementação de um protótipo do Sistema de
+Fluxo de Dados do experimento ATLAS. Sua decomposição funcional é descrita e
+medidas de desempenho para cada componente individual são mostradas.
+\end{quotation}
+
+\paragraph{Março de 2003: \eng{Architecture of the ATLAS High Level
+Trigger Event SelectionSoftware}} Este trabalho foi apresentado no congresso
+\eng{Computing for High-Energy Physics' 2003}. Referência
+\cite{aa:chep-2003-3}
+
+\begin{quotation}
+Os Altos Níveis de Filtragem do experimento ATLAS consiste de dois passos: o
+Segundo Nível e um Filtro de Eventos. Ambos serão implementados em
+\eng{software}, operando, em sua maior parte, sob componentes domésticos. O
+modelo da seleção de eventos em ambos também é unificado, de forma que um
+conjunto de interfaces comuns foi projetado para maximizar a coerência, ainda
+que mantendo bons níveis de flexibilidade para garantir a interoperabilidade
+aos dois níveis. Este enfoque é ainda estendido para permitir que o mesmo
+conjunto de programas e bibliotecas opere \eng{offline}, facilitando o
+desenvolvimento. Este artigo descreve a arquitetura e o projeto deste sistema.
+\end{quotation}
+
+\paragraph{Março de 2003: \eng{Experience with multi-threaded C++ applications
+in the ATLAS DataFlow Software}} Apresentado na conferência
+\eng{Computing for High-Energy Physics' 2003}. Referência \cite{aa:chep-2003}.
+
+\begin{quotation}
+O Sistema de Fluxo de Dados do experimento ATLAS é responsável pela recepção,
+estocagem e subseqüente movimentação tanto parcial quanto completa dos dados
+de um evento para os Altos Níveis de Filtragem. O projeto deste conjunto de
+bibliotecas e programas é baseado em uma metodologia orientada à objetos e sua
+implementação baseia-se no uso de Tarefas (\eng{threads}) POSIX e na
+Biblioteca de Modelos-Padrão do C++ (\eng{Standard Template Library}). Este
+artigo apresenta nossa experiência com Linux, Tarefas POSIX e a Biblioteca de
+Modelos-Padrão do C++ no ambiente \eng{online} do Sistema de Fluxo de Dados do
+ATLAS.
+\end{quotation}
+
+\paragraph{Julho de 2002: \eng{ATLAS High-Level Trigger, Data
+Acquisition and Controls Technical Design Report}} Este documento descreve o
+projeto e construção do Sistema de Filtragem do experimento ATLAS em si,
+contendo todos os detalhes, medidas de desempenho e operabilidade. Foi
+publicado no CERN. Referência \cite{hlt-tdr}.
+
+\paragraph{Outubro de 2001: Redes Neurais Especialistas para a Separação
+Elétron-Jato usando Calorímetros Multi-camadas e Multi-segmentados}
+Apresentado no XX Encontro Nacional de Física de Partículas e
+Campos. Referência \cite{aa:enfpc-01}.
+
+\begin{quotation}
+O experimento ATLAS estará operacional no ano de 2006. O objetivo principal
+deste experimento é a deteção do bóson de Higgs, usando entre outros tipos de
+detetores, calorímetros. Um dos canais de deteção mais importantes no
+experimento é o de elétrons com alta energia transversa, representando de 30 a
+40\% do total das assinaturas a serem analisadas pelo Sistema de
+Filtragem. Jatos (de partículas) confundem-se comumente com elétrons pela
+forma que interagem com os calorímetros. Neste trabalho, apresentamos um
+sistema de discriminação elétron-jato baseado em redes neurais especialistas,
+utilizando os dados dos calorímetros do ATLAS. Este sistema, depois de
+treinado, compacta o espaço de variáveis de entrada (células dos calorímetros)
+em um subespaço que mantém os aspectos necessários para uma deteção eficiente
+de elétrons. Os resultados apresentados se mostram melhores que os resultados
+obtidos usando-se técnicas desenvolvidas no CERN, com o mesmo objetivo.
+\end{quotation}
+
+\paragraph{Outubro de 2000: Mapeamento em An\'eis para uma Separa\c{c}\~ao
+Neuronal El\'etron-Jato usando Calor\'imetros Multi-camadas e
+Multi-segmentados} Apresentado no XIX Encontro Nacional de Física de
+Partículas e Campos. Referência \cite{aa:enfpc-00}.
+
+\begin{quotation}
+Prop\~oe-se neste trabalho que a an\'alise conduzida no Segundo N\'{\i}vel de
+Filtragem do Experimento ATLAS, no CERN, seja feita por meio de processamento
+neural sobre a regi\~ao de interesse previamente destacada pelo Primeiro
+N\'{\i}vel nos Calor\'{\i}metros. Por depender do posicionamento da RoI no
+detetor, o n\'umero de camadas, granularides e profundidades das c\'elulas do
+calor\'{\i}metro s\~ao desconhecidas at\'e o momento da chegada do evento ao
+sistema de an\'alise. Ainda assim, estima-se que o n\'umero de c\'elulas para
+an\'alise estar\'a em torno de 1000 por RoI.  As efici\^encias de
+separa\c{c}\~ao obtidas, tempos de execu\c{c}\~ao e uma compara\c{c}\~ao com a
+efici\^encia de outros m\'etodos empregados para a mesma atividade s\~ao
+discutidas.
+\end{quotation}
+
+\paragraph{Outubro de 1999: Integrando Plataformas e Algoritmos para o Segundo
+Nível de Trigger do Experimento ATLAS} Apresentado no XVIII Encontro 
+Nacional de Física de Partículas e Campos. Referência \cite{aa:enfpc-99}.
+
+\begin{quotation}
+Este artigo contém um sumário do trabalho realizado no âmbito dos estudos de
+portabilidade da infraestrutura do fluxo de dados do Sistema de Filtragem,
+originalmente escritos em C e operando em Sistemas Operacionais comerciais
+para uma implementação orientada à objetos baseada em C++ rodando sobre
+Linux. Ele discute as vantanges deste enfoque, tanto em termos de
+mantenabilidade e custo final de projeto.
+\end{quotation}
+
+\paragraph{Outubro de 1998: Um Protótipo do Sistema de Validação de
+Nível 2 para as Condições do LHC} Apresentado no XVII Encontro Nacional de
+Física de Partículas e Campos. Referência \cite{aa:enfpc-98}.
+
+\begin{quotation}
+O experimento ATLAS pretende comprovar a existência do bóson de Higgs. Para
+tal, um grande sistema de deteção e aquisição vem sendo projetado. O sistema
+aquisição tem a função de e separar em tempo real interações originárias do
+decaimento de um Higgs de física ordinária.
+
+A filtragem de eventos no sistema de aquisição é concebida em três níveis de
+complexidade crescente e velocidade decrescente. O segundo nível pretende
+utilizar redes de computadores pessoais (PC's) interconectados por rápidos
+sistemas de rede. A escolha de fabricantes, sistemas operacionais e algorítmos
+de processamento ainda não foi feita, mas esforços em prol desta decisão vem
+sendo realizados. Neste trabalho desenvolve-se uma fração do filtro de segundo
+nível utilizando-se de processamento paralelo, redes neurais artificiais e
+DSP's. Conclusões e resultados são endereçados no final.
+\end{quotation}
+
+\paragraph{Setembro de 1998: \eng{Neural Classifiers Implemented In A
+Transputer Based Parallel Machine}} Apresentado no \eng{International Meeting
+on Vector and Parallel Processing (VECPAR)}. Referência
+\cite{aa:vecpar-1998}.
+
+\begin{quotation}
+O projeto de um protótipo para o Segundo Nível de Filtragem para as condições
+do LHC é realizado através de uma implementação em uma máquina paralela. Este
+computador contém 16 nós de processamento baseados em \eng{transputers} e usa
+processadores digitais de sinais (\eng{DSP's}) como unidades de
+co-processamento para otimizar o processamento de dados. Um ambiente de
+desenvolvimento em C é usado para obter das aplicações, seu máximo
+desempenho. A implementação é baseada na informação provida pelos quatro
+sistemas de deteção do experimento ATLAS em duas fases: extração de
+características e decisão global. A extração de características para
+calorímetros e decisão global são desempenhadas por redes neurais
+artificiais. Os parâmetros de pré-processamento e da rede neural são mantidos
+em memória e a função de ativação da rede é implementada usando uma tabela de
+procura. Dados simulados para o Segundo Nível de Filtragem são utilizados para
+a avaliação do desempenho deste sistema.
+\end{quotation}
 

### 2006-11-15 baseline.tex
Round of small updates
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@398 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 Fí\-sica de interesse. O primeiro passo é definir um processo de redu\-ção de
-dimensionalidade, de acordo com a velocidade requerida na deteção. Quanto
-menor o tempo disponível à deteção, maior a compressão a ser realizada de
-forma a simplificar este processo. Este pré-processamento para a compressão
-dos dados ou Extração de Características (do inglês, \eng{Feature Extraction}
-ou FEx) é, em geral, feito com perda de informação do perfil de deposição, mas
-de forma a manter as principais características do objeto que se deseja
-detetar. Em seguida, tendo por base simulações ou dados reais da física de
-interesse, define-se um conjunto de cortes por métodos com conhecimento da
-informação \eng{a priori} que maximizem a probabilidade de deteção das
-partículas interessantes.
+dimensionalidade, de acordo com os processos que se deseja detetar, ainda que
+levando-se em considerção velocidade requerida na deteção. Quanto menor o
+tempo disponível à deteção, maior a compressão a ser realizada de forma a
+simplificar este processo. Este pré-processamento para a compressão dos dados
+ou Extração de Características (do inglês, \eng{Feature Extraction} ou FEx) é,
+em geral, feito com perda de informação do perfil de deposição, mas de forma a
+manter as principais características do objeto que se deseja detetar. Em
+seguida, tendo por base simulações ou dados reais da física de interesse,
+define-se um conjunto de cortes por métodos com conhecimento da informação
+\eng{a priori} que maximizem a probabilidade de deteção das partículas
+interessantes.
 
@@
 Filtragem fará uso de um enfoque baseado na \textbf{inclusão} para a seleção
-\eng{online}, garantindo assim um conjunto de
-\eng{triggers} ótimo para a nova Física. O critério da inclusão tem por
-objetivo selecionar um conjunto de fenômenos físicos baseados no ``mínimo
-denominador comum'' entre eles, que ainda seja claramente distinguível dentro
-do ruidoso ambiente produzido pelo acelerador. Com este objetivo, o Sistema de
-Filtragem estará sendo disparado para eventos que contenham assinaturas
-baseadas em objetos simples ou duplos com alto valor de momento
-transverso. Neste contexto, ``objetos com alto valor de momento transverso''
-são, entre outros, \eng{leptons} com carga e com momento transverso acima de
-$\sim$10 GeV \cite{hlt-tdr}.
+\eng{online}, garantindo assim um conjunto de \eng{triggers} ótimo para a nova
+Física. O critério da inclusão tem por objetivo selecionar um conjunto de
+fenômenos físicos baseados no ``mínimo denominador comum'' entre eles, que
+ainda seja claramente distinguível dentro do ruidoso ambiente produzido pelo
+acelerador. Com este objetivo, o Sistema de Filtragem estará sendo disparado
+para eventos que contenham assinaturas baseadas em objetos simples ou duplos
+com alto valor de momento transverso. Neste contexto, ``objetos com alto valor
+de momento transverso'' são, entre outros, \eng{leptons} com carga e com
+momento transverso acima de $\sim$10 GeV \cite{hlt-tdr}.
+
+Neste capítulo, fazemos uma análise do processo de filtragem de elétrons a ser
+conduzido no Sistema de Filtragem do experimento ATLAS. Como em muitos outros
+experimentos em Física de Altas Energias \cite{abolins-calor-2000,
+monteiro-calor-1999}, este sistema é seccionado em níveis que realizam o
+processo de filtragem em passos com complexidade e tempo de execução
+crescentes. O primeiro dos níveis é normalmente implementado em
+\eng{hardware}, para atender as demandas de tempo do feixe, enquanto que os
+demais em \eng{software}, maximizando a flexbilidade. Em particular, atenção
+será dada à definição do funcionamento do Primeiro e Nível de Filtragem (LVL1)
+com relação a deteção de elétrons e, por seguinte, o sistema desenvolvido
+atualmente para o LVL2. Finalmente, uma caracterização dos dados disponíveis
+segundo as premiças desenvolvidas neste capítulo é estabelecida como base de
+comparação ao restando do trabalho.
 
@@
 
-Foi visto no Capítulo~\ref{chap:trigger} que o LVL1 define, para objetos
-encontrados seja nos Calorímetros ou nos Detetores de Múons, regiões de
-interesse onde objetos relevantes tenham sido observados. Para cada objeto
-interessante, a região aproximada de interação do objeto com o detetor é
-anotada e repassada aos demais níveis de filtragem, no caso da aprovação do
-evento pelo LVL1. Este processo define as Regiões de Interesse ou RoI's (do
-inglês \eng{Regions of Interest}), que guiarão o processo de seleção nos Altos
-Níveis de Filtragem (do inglês, \eng{High-Level Triggers} ou HLT).
+Foi visto no Capítulo~\ref{chap:trigger} que o Primeiro Nível de Filtragem do
+ATLAS define, para objetos encontrados seja nos Calorímetros ou nos Detetores
+de Múons, regiões de interesse onde objetos relevantes tenham sido
+observados. Para cada objeto interessante, a região aproximada de interação do
+objeto com o detetor é anotada e repassada aos demais níveis de filtragem, no
+caso da aprovação do evento pelo LVL1. Este processo define as Regiões de
+Interesse ou RoI's (do inglês \eng{Regions of Interest}), que guiarão o
+processo de seleção nos Altos Níveis de Filtragem (do inglês, \eng{High-Level
+Triggers} ou HLT).
 
@@
 \begin{table}
+\caption{Taxas de saídas para as assinaturas reconhecidas pelo LVL1,
+para a luminosidade de pico inicial de $2\times10^{33}cm^{-2}s^{-1}$. Dados
+baseados em uma simulação do LVL1.}
+\label{tab:l1-rates}
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-\caption{Taxas de saídas para as assinaturas reconhecidas pelo LVL1,
-para a luminosidade de pico inicial de $2\times10^{33}cm^{-2}s^{-1}$. Dados
-baseados em uma simulação do LVL1.}
-\label{tab:l1-rates}
 \end{table}
@@
 
-O \eng{trigger} de elétrons ou fótons conterá forte contaminação de jatos com
-poucas componentes hadrônicas, difícil de deteção observando-se a
-granularidade disponível no LVL1. Somente no LVL2, o Sistema de Filtragem,
-disporá do tempo e da completa granularidade do detetor para executar uma
-seleção mais criteriosa. Estima-se em \cite{daqnote00-02}, que a cada 25.000
-objetos do tipo e.m., aprovados pelo LVL1, apenas 1 será um elétron ou fóton
-verdadeiro.
+O \eng{trigger} de elétrons ou fótons para o ATLAS conterá forte contaminação
+de jatos com componentes hadrônicas (tipo descrito na Física Quântica
+Cromo-dinâmica, do inglês Quantum Chromodynamics ou QCD), que formam o ruído
+de fundo na deteção de elétrons \cite{nevski-calor-1992}. Estima-se que o
+ruído de contaminação original esteja na ordem de $10^6$. O LVL1 do ATLAS poderá
+excluir grande parte dos jatos QCD, se as conversões hadrônicas forem
+importantes neste objeto, e apenas observando a quantidade de energia
+hadrônica depositada na seção de mesmo nome dos calorímetros, mas terá pouca
+eficiência em conversões com menos componentes hadrônicas. Estima-se em
+\cite{daqnote00-02}, que a cada 25.000 objetos do tipo e.m., aprovados pelo
+LVL1, apenas 1 será um elétron ou fóton verdadeiro. Somente no LVL2, o Sistema
+de Filtragem, disporá do tempo e da completa granularidade do detetor para
+executar uma seleção mais criteriosa, refinando a decisão obtida no LVL1
+\cite{hlt-tdr} (mas originalmente discutida em \cite{ellis-calor-1992}). O
+algoritmo de calorimetria também refina a posição do objeto originalmente
+determinada pelo LVL1, de forma que algoritmos de deteção de traços,
+reconhecidamente menos eficientes, possam reduzir sua área de procura. Por
+estas razões, a correta identificação de elétrons é de suma importância para o
+experimento.
 
@@
 A questão da dimensionalidade da entrada está intimamente correlacionada com a
-capacidade discriminatória do calorímetro. Quanto mais granular, maior precisão
-pode ser obtida na definição de pontos de impacto e deteção de partículas. O
-revés é o custo - detetores multi-segmentados são mais difíceis e caros de
-serem construídos.
+capacidade discriminatória do calorímetro. Quanto mais granular, maior
+precisão pode ser obtida na definição de pontos de impacto e deteção de
+partículas. O revés é o custo - detetores multi-segmentados são mais difíceis
+e custosos de serem construídos.
 
@@
 Em seguida, aplica-se a discriminação da física de interesse. Tipicamente
-\cite{hlt-tdr, zeus-neural}, a deteção é realizada por meio da definição de 
-patamares de separação (também ditos \emph{cortes}) com informação \emph{a
-priori}. Este trabalho é normalmente realizado por um físico experiente, de
-acordo com os canais físicos de maior interesse para o experimento.
+\cite{nevski-calor-1992, guida-calor-1992, palutan-calor-2000}, a deteção é
+realizada por meio da definição de patamares de separação (também ditos
+\emph{cortes}) com informação \emph{a priori}. Este trabalho é normalmente
+realizado por um físico experiente, de acordo com os canais físicos de maior
+interesse para o experimento.
 
@@
 passar apenas cerca de 30 \% e 45 \% dos jatos avaliados, respectivamente. O
-corte em \etem não reduz a taxa de eventos, sendo praticamente irrelevante ao
-processo de discriminação. Este comportamento é esperado para a massa de dados
-sendo avaliada, uma vez que os jatos disponíveis tem energia fixa em 25 GeV e
-que elétrons estão espalhados no espectro de energia. O vazamento de energia
-na seção hadrônica (último corte), ainda conseguirá diminuir a taxa de
+corte em \etem não reduz a taxa de eventos, sendo praticamente irrelevante a
+este processo de discriminação. Este comportamento é esperado para a massa de
+dados sendo avaliada, uma vez que os jatos disponíveis tem energia fixa em 25
+GeV e que elétrons estão espalhados no espectro de energia. O vazamento de
+energia na seção hadrônica (último corte), ainda conseguirá diminuir a taxa de
 falso-alarme na saída do detetor.
@@
 \begin{table}
+\caption{Valores parciais de deteção e falso-alarme para o detetor baseado no
+algoritmo EGammaHypo.}
+\label{tab:eghypo-partials}
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-\caption{Valores parciais de deteção e falso-alarme para o detetor baseado no
-algoritmo EGammaHypo.}
-\label{tab:eghypo-partials}
 \end{table}

### 2006-11-15 neural.tex
Round of small updates
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@398 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-Neste capítulo, analisa-se o modelo de classificação elétron/jato proposto
+Neste capítulo analisa-se o modelo de classificação elétron/jato proposto
 atualmente no CERN e desenvolvem-se sistemas de classificação de simples
@@
 
+No caso em questão, a análise neural é sugerida como forma de substituição de
+uma análise por Componentes Principais (do inglês, \eng{Principal Component
+Analysis}, PCA), que aplicada ao mesmo problema resulta em um resultado
+inferior, indicando a possível existência de correlações de ordem superior a
+2.
+
+Ao invés de estabelecer um conjunto de variáveis que acentuem o poder
+discriminatório da rede, \cite{vassali-acat-2001} sugere que as informações de
+células homogeneamente distribuídas em um determinado grupamento calorimétrico
+possam ser pré-processadas através de uma análise de componentes principais
+para a identificação de um sub-espaço ótimo de filtragem. Este artigo compara
+diferentes maneiras de executar a extração de componentes, levando-se em
+consideração todos os dados disponíveis em uma única extração ou executando
+extrações parciais que preservem o perfil de deposição energético do
+sistema. Os resultados destes sub-espaços definidos pelas componentes
+principais do agrupamento são abastecidos à um discriminador neural que
+realiza o papel de deteção
+
+Levando-se em consideração as possibilidades de segmentação da extração
+obteve-se 72,4\% de eficiência na deteção de elétrons contra 39\% de
+falso-alarme para um sistema não segmentado e 98,9\% para apenas 1\% de
+falso-alarme preservando-se a informação de penetração longitudinal do
+objeto.
+
 \subsection{Análise multi-variável resumida}
@@
 A análise neural vem sendo sugerida como interessante candidata à análise
-bayesiana ou à matriz de correlação (PCA) nos trabalhos revisados. Em muitos
-dos casos, os métodos empregados podem ser simplesmente substituídos pela
-análise neural. Em outros, observa-se uma tendência ao questionamento da
-qualidade das variáveis produzidas pela extração de características, onde o
-autor tenta explorar o espaço original, uma vez que dispõe ferramentas mais
-sofisticas que simples cortes uni ou bi-dimensionais para executar a
-seleção. As variáveis de interesse advém diretamente do detetor, calibradas ou
-a serem calibradas \cite{silva-acat-2001}, ou são definidas através de
-equações simples e normalizadas de acordo a parâmetros do objeto que se deseja
-discriminar.
+bayesiana clássica ou à análise da matriz de correlação (PCA) nos trabalhos
+revisados. Em muitos dos casos, os métodos empregados podem ser simplesmente
+substituídos pela análise neural. Em outros, observa-se uma tendência ao
+questionamento da qualidade das variáveis produzidas pela extração de
+características, onde o autor tenta explorar o espaço original, uma vez que
+dispõe ferramentas mais sofisticas que simples cortes uni ou bi-dimensionais
+para executar a seleção. As variáveis de interesse advém diretamente do
+detetor, calibradas ou a serem calibradas \cite{silva-acat-2001}, ou são
+definidas através de equações ou tranformações simples e normalizadas de
+acordo a parâmetros do objeto que se deseja discriminar.
 
@@
 eventos (veja a Figura~\ref{fig:eventsize}) e por conseqüência do número de
-variáveis que estão disponíveis para o discriminador. Duas fases podem ser bem
-definidas em todos os trabalhos nesta área, como está destacado na
-Figura~\ref{fig:basic-discriminator}:
+variáveis que estão disponíveis para o discriminador. Por outro lado, fornecem
+uma base matemática sólida que possa ser utilizada para analisar e transformar
+os dados disponíveis em projeções onde o problema de deteção torna-se mais
+óbvio.
+
+Duas fases de processamento podem ser claramente definidas em muitos dos
+trabalhos nesta área, como indica a Figura~\ref{fig:basic-discriminator}:
 
@@
 \end{center}
-\caption{Um sistema de deteção com uma entrada com alta dimensionalidade.}
+\caption{Um sistema genérico de deteção em um problema de Física de Altas Energias.}
 \label{fig:basic-discriminator}
@@
 \begin{enumerate}
-\item A extração de características, onde deseja-se compactar a informação
-disponível para análise em um mínimo de variáveis que consigam extrair toda
-(ou na maior parte) a informação discriminante disponível no evento. Esta fase
-é normalmente essencial uma vez dispõe-se de milhares de variáveis disponíveis
-para cada evento, contando com os elementos de deteção providos pelo
-experimento até variáveis complexas que podem ser acessadas após a
-reconstrução como o número de jatos encontrados ou o ângulo de divergência
+\item A \textbf{extração de características}, onde deseja-se compactar a
+informação disponível para análise em um mínimo de variáveis que consigam
+extrair toda (ou na maior parte) a informação discriminante disponível no
+evento. Esta fase é normalmente essencial uma vez dispõe-se de milhares de
+variáveis disponíveis para cada evento, contando com os elementos de deteção
+providos pelo experimento até variáveis complexas que podem ser acessadas após
+a reconstrução como o número de jatos encontrados ou o ângulo de divergência
 entre léptons;
-\item Classificação ou hipótese, seguindo-se à compressão do espaço original
-de entrada representa a deteção da física de interesse. Observa-se uma
+\item A \textbf{classificação ou hipótese}, seguindo-se à compressão do espaço
+original de entrada representa a deteção da física de interesse. Observa-se uma
 tendência ao desenvolvimento dos sistemas utilizando-se dados de simulação
@@
 O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
-descrevem algoritmos bem definidos para que se maximize a capacidade
-discriminante de um corte no plano com N dimensões, que separa duas classes de
-dados \cite{duda}. Esta técnica requer que determinadas características nas
-amostras estejam presentes, entre elas, que os dados apresentem uma
-distribuição gaussiana e que as matrizes de covariância para ambas as classes
-em separado sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática, no
-entanto, demonstra que esta característica pode ser relaxada considerando-se
-que seja sempre possível projetar, através de uma transformação linear, o
-espaço de entrada em um outro espaço onde as matrizes de covariância sejam
-iguais e portanto recaindo no caso simples.}. Muitas vezes, na prática, os
-valores de média e a covariância não estão disponíveis e devem ser estimados,
-o que normalmente leva a falhas no cálculo do ponto ótimo de
-discriminação. Dentre as técnicas de estimação da média e covariância, pode-se
-destacar a estimação por máxima verossimilhança ou por máximo a
-\textit{posteriori} \cite{duda}.
+descreve algoritmo para que se maximize a capacidade discriminante de um corte
+num plano com N dimensões, que separa duas classes de dados. O resultado do
+discriminante é ótimo no caso dos dados apresentarem uma distribuição
+gaussiana e que as matrizes de covariância, para ambas as classes em separado,
+sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática, no entanto,
+demonstra que esta característica pode ser relaxada considerando-se que seja
+sempre possível projetar, através de uma transformação linear, o espaço de
+entrada em um outro espaço onde as matrizes de covariância sejam iguais e
+portanto recaindo no caso simples.}. Muitas vezes, na prática, os valores de
+média e a covariância não estão disponíveis e devem ser estimados, o que
+normalmente leva a falhas no cálculo do ponto ótimo de discriminação. Dentre
+as técnicas de estimação da média e covariância, pode-se destacar a estimação
+por máxima verossimilhança ou por máximo a \textit{posteriori} \cite{duda}. O
+discriminante de Fisher maximiza, através de uma transformação linear, a
+distância entre as classes que se deseja detetar, ao mesmo tempo diminuindo a
+distância de elementos intra-classe.
 
@@
 de amostras representa as classes a serem discriminadas. Por exemplo, se
-$\Sigma$ possui combinações lineares dos dados disponíveis, o ranque desta
-matriz será inferior ao número de amostras e portanto a matriz não será
+$\Sigma$ possui combinações lineares dos dados disponíveis, o \eng{rank} desta
+matriz será inferior ao número de amostras e, portanto, a matriz não será
 inversível. Embora existam maneiras de superar o problema, é possível fazer
@@
 Quadrático \cite{widrow} (do inglês \eng{Least Mean Square} ou LMS) é um dos
-mais utilizados. Este método pode ser considerado um caso especial de uma rede
+mais utilizados. Este método pode ser também implementado por meio de uma rede
 neural totalmente conectada e sem realimentação (veja Seção~\ref{sec:neural}
@@
 
-Como é possível inspecionar diretamente na Equação~(\ref{eq:lms}), os pesos do
-detetor são atualizados segundo um produto interno dos erros multiplicados
-pelas respectivas entradas, uma época do treinamento. No caso de existirem
-grandes diferenças de magnitude entre as variáveis de entrada de um sistema
-LMS, é possível que o processo de treinamento se torne tendencioso em função
-destas variáveis. Para eliminar o risco de tendência no treinamento devido a
-magnitude das componentes da entrada, é também prática que cada entrada seja
-subtraída da sua média e dividida pela sua variância.
+Como é possível inspecionar diretamente na Equação~(\ref{eq:lms}), os pesos
+são atualizados segundo um produto interno dos erros multiplicados pelas
+respectivas entradas, uma época do treinamento. No caso de existirem grandes
+diferenças de magnitude entre as variáveis de entrada de um sistema LMS, é
+possível que o processo de treinamento se torne tendencioso em função destas
+variáveis \cite{haykin-adaptative}. Para eliminar o risco de tendência no
+treinamento devido a magnitude das componentes da entrada, é também prática
+que cada entrada seja subtraída da sua média e dividida pela sua variância.
 
@@
 utilizado para definir a R.O.C. do discriminador e escolher, ao invés de
-quatro, apenas um corte que maximize a capacidade discriminante do
-sistema. Alvos ($t$) para cada uma das classes são escolhidos e o sinal de
-erro é utilizado para corrigir os pesos sinápticos, até que o sistema convirja
-para o erro mínimo.
+quatro (como no caso do EGammaHypo), apenas um corte que maximize a capacidade
+discriminante do sistema. Alvos ($t$) para cada uma das classes são escolhidos
+e o sinal de erro é utilizado para corrigir os pesos sinápticos, até que o
+sistema convirja para o erro mínimo.
 
@@
 
-\subsection{Implementação do LMS na separação e\-lé\-tron-jato}
+\subsection{Discriminador de Fisher na separação e\-lé\-tron/jato}
 \label{sec:lms-ej}
@@
 Levando-se em consideração as 4 variáveis definidas pelo T2Calo, é possível
-encontrar o plano quadri-dimensional que define um discriminador linear ótimo,
+encontrar o plano quadri-dimensional que defina um discriminador linear ótimo,
 usando-se o algoritmo LMS, como descrito anteriormente. A separação em classes
@@
 re-aproveitada aqui, para que seja possível a comparação dos resultados nos
-dois casos.
+dois casos. O fluxo de informação deste novo sistema está apresentado na
+Figura~\ref{fig:t2calo-lms-block}. Nesta nova implementação do algoritmo de
+filtragem, substitui-se o discriminador por cortes proposto originalmente, por
+um sistema simples de deteção multi-variável.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.5]{t2calo-lms-block}
+\end{center}
+\caption{Diagrama de blocos de um sistema de deteção elétron/jato baseado no
+Discriminador de Fischer associado ao extrator de características T2Calo.}
+\label{fig:t2calo-lms-block}
+\end{figure}
 
@@
 booch}. Este ambiente, que será re-utilizado em várias partes deste trabalho,
-será discutido em detalhes na Seção~\ref{sec:framework}. A
+é discutido em detalhes no Apêndice~\ref{ap:framework}. A
 Figura~\ref{fig:train-flow} contém um diagrama de fluxo com os diversos passos
@@
 usados para o treinamento e teste da rede são carregados. Os valores de média
-e variância dos dados, levando-se em consideração a estatística de cada uma
-das classes de dados, são extraídos do conjunto de treinamento e guardados
+e variância experimentais, são extraídos do conjunto de treinamento e guardados
 juntos aos pesos $\hat{w}(n)$, para que sejam aplicados durante o
@@
 que deseja-se re-aproveitar a base de código para rodar o discriminador em uma
-etapa seguinte, é mais simples do ponto de vista da implementação que a
+etapa seguinte, é mais simples, do ponto de vista da implementação, que a
 normalização seja aplicada como parte do passo de execução do
 discriminador.}. Os pesos sinápticos são aleatoriamente inicializados (entre
-$-1$ e $+1$). Valores-alvo para cada uma das classes são pré-fixados: $-1$
+$-1$ e $+1$). Valores-alvo, para cada uma das classes, são pré-fixados: $-1$
 para elétrons e $+1$ para jatos. O processo de treinamento é então
-disparado. Para cada época ou batelada de treinamento, um conjunto de elétrons
-e jatos é escolhido aleatoriamente à partir dos bancos-de-dados
-disponíveis. Os valores de erro são calculados e sua média é aplicada para a
-correção dos pesos sinápticos, considerando a taxa de aprendizagem
-$\alpha$. As melhores redes, tomando-se o valor do produto SP como referência,
-são guardadas a cada passo de treinamento.
+disparado. Para cada época ou batelada\footnote{Os termos \textit{época} e
+\textit{batelada} serão usados indistintivamente no contexto deste trabalho.}
+de treinamento, um conjunto de elétrons e jatos é escolhido aleatoriamente à
+partir dos bancos-de-dados disponíveis. Os valores de erro são calculados e
+sua média é aplicada para a correção dos pesos sinápticos, considerando a taxa
+de aprendizagem $\alpha$. A rede resultante no final do processo de
+treinamento é salva e utilizada como o discriminador treinado.
 
@@
 
-Um sistema configurável é utilizado para detetar a estagnação do
-treinamento. Este sistema baseia-se na observação do valor do produto SP para
-o conjunto de teste. Quando este valor atinge um estado no qual as alterações
-sinápticas não o modificam significativamente (levando-se em consideração uma
-margem de erro configurável), e por um número de iterações, o treinamento é
-automaticamente parado. O melhor discriminador até então é recarregado. Um
-estudo dos valores de Erro Médio Quadrático (EMQ, do inglês \eng{Mean-square
-error}, MSE) é feito para os conjuntos de treinamento e teste. O produto SP
-máximo também é avaliado para os dois conjuntos de dados. Esta técnica tem o
-objetivo de evitar um treinamento excessivo da rede (do inglês
-\eng{overtraining}) fazendo com que ela se especialize em demasiado nestes
-dados sem conseguir ter uma capacidade de discriminação generalizada. O valor
-da variação do produto SP a partir do qual considera-se que o sistema esteja
-estagnado dependerá do problema. Valores típicos estão na ordem de $10^{-3}$.
-
-Para este trabalho, optou-se pela a não utilização de um conjunto de validação
-do sistema de deteção. Este conjunto poderia ser utilizado para verificar a
-operação do sistema após o treinamento. No entanto, a física disponível para o
-estudo é limitada devido a natureza de geração de eventos. Para se realizar
-uma análise baseada no LVL2, elétrons e jatos que passem a um corte do LVL1
-devem ser simulados, uma vez que o LHC ainda não encontra-se operacional.
+Um sistema configurável é utilizado para detetar a estagnação do treinamento e
+parar o treinamento do detetor. Para isto, tal sistema baseia-se na observação
+do valor do produto SP para o conjunto de teste. Quando este valor atinge um
+estado no qual as alterações sinápticas não o modificam significativamente
+(levando-se em consideração uma margem de erro configurável e obtida
+empiricamente), e por um número de iterações, o treinamento é automaticamente
+encerrado. O estado final do discriminador até então é recarregado. Um estudo
+dos valores de Erro Médio Quadrático (EMQ, do inglês \eng{Mean-square error},
+MSE) é feito para os conjuntos de treinamento e teste. O produto SP máximo
+também é avaliado para os dois conjuntos de dados. Esta técnica tem o objetivo
+de evitar um treinamento excessivo da rede (do inglês \eng{overtraining})
+fazendo com que ela se especialize em demasiado nestes dados sem atingir uma
+capacidade de discriminação generalizada. O valor da variação do produto SP, a
+partir do qual considera-se que o sistema esteja estagnado, dependerá do
+problema. Valores típicos estão na ordem de $10^{-3}$, para este problema
+utilizou-se um valor igual a $0,0005$.
+
+Para este trabalho, optou-se pela a não utilização de um conjunto de testes
+distinto do conjunto de validação. Este conjunto poderia ser utilizado para
+verificar a operação do sistema após o treinamento. No entanto, a física
+disponível para o estudo é limitada devido a natureza de geração de
+eventos. Para se realizar uma análise baseada no LVL2, elétrons e jatos que
+passem a um corte do LVL1 devem ser simulados, uma vez que o LHC ainda não
+encontra-se operacional. Desta forma, os termos \textit{conjunto de teste} e
+\textit{conjunto de validação} serão utilizados de forma intercambiável no
+contexto deste trabalho.
 
@@
 pode durar muitos minutos, às vezes horas de processamento do poder de
-computação disponível.
+computação disponível. Por outro lado, dada a natureza da geração dos eventos
+(simulação por processos de Monte Carlo), a estatística contida no conjunto é
+tida como suficiente para expressar bem, as características do tipos de evento
+analisados.
 
@@
 valores muito grandes para a taxa de treinamento (ou pequenos para a
-quantidade de eventos na batelada) poderão fazer o processo de convergência ao
-mínimo parecer instável e disparar erros no sistema de parada automática do
+quantidade de eventos na batelada) poderão tornar o processo de convergência
+instável e disparar erros no sistema de parada automática do
 treinamento. Desta forma, conduziu-se um conjunto de testes para a
@@
 \ref{fig:lms-esize-analysis}. Cada ponto nos gráficos representa a média sobre
-dez treinamentos realizados à partir de um conjunto de pesos iniciais
+dez treinamentos realizados a partir de um conjunto de pesos iniciais
 sorteados (uniformemente) aleatoriamente no intervalo $[-1, +1]$. O desvio
-padrão com relação a média define o tamanho da barra de erro. Durante o
+padrão com relação à média define o tamanho da barra de erro. Durante o
 experimento, limitou-se o número máximo de passos de treinamento em
 $1.000$. Desta forma, pontos nas curvas próximos a este valor no eixo vertical
-indicam provável que o treinamento foi interrompido bruscamente pelo programa.
+indicam que o treinamento tenha sido provavelmente interrompido de forma
+brusca pelo programa, sem que, necessariamente, o mínimo tenha sido atingido.
 
@@
 %\begin{table}
+%\caption{Média de passos de treinamento e máximos de produto SP em função da
+%taxa de aprendizagem e tamanho da época para um classificador LMS elétron/jato
+%baseado nas saídas do T2Calo.}
+%\label{tab:lms-scan}
 %\begin{center}
@@
 %\end{center}
-%\caption{Média de passos de treinamento e máximos de produto SP em função da
-%taxa de aprendizagem e tamanho da época para um classificador LMS elétron/jato
-%baseado nas saídas do T2Calo.}
-%\label{tab:lms-scan}
 %\end{table}
@@
 Uma análise visual nestes gráficos indica que valores de taxa de treinamento
-que minimizem o tempo de treinamento estão na faixa onde $\alpha < 0.02$,
+que minimizam o tempo de treinamento estão na faixa $\alpha < 0,x2$,
 enquanto que para o tamanho da época, em $N \geq 500$. Escolhe-se $N = 500$ e
-$\alpha = 0.01$. Desta forma, depois de cerca de 10 passos, $5000$ eventos
-terão sido apresentados a rede. Com 40 ou 50 passos, o sistema de treinamento
+$\alpha = 0,01$. Desta forma, depois de cerca de 10 passos, $5000$ eventos
+terão sido apresentados à rede. Com 40 ou 50 passos, o sistema de treinamento
 terá, possivelmente, apresentado todos os dados de treinamento ao menos uma
@@
 
-A Figura~\ref{fig:lms-mse-evo} mostra a evolução do EMQ para uma das 10 redes
-com $N = 500$ e $\eta = 0.01$, tanto para o conjunto de treinamento (no alto)
-quanto para o conjunto de teste (embaixo). A Figura~\ref{fig:lms-sp-evo}
+A Figura~\ref{fig:lms-mse-evo} mostra a evolução do EMQ para uma das 10 redes,
+considerando-se $N = 500$ e $\alpha = 0,01$, tanto para o conjunto de
+treinamento quanto para o conjunto de teste. A Figura~\ref{fig:lms-sp-evo}
 mostra um gráfico equivalente, mas para o produto SP, ao invés do EMQ. Como é
-possível verificar, o sistema converge depois de pouco menos que 100 passos de
-treinamento. A evolução do produto SP aumenta rapidamente no início do
-treinamento, por cerca de 20 passos e depois permanecendo constante, em
-aproximadamente 1,5 para o restante do treinamento. O mesmo não ocorre para o
-EMQ que ainda continuará a diminuir, significativamente, por mais 60 a 80
-passos antes da deteção automática da parada. Este comportamento indica que,
-apesar do sistema conseguir aproximar melhor os alvos na saída, sua capacidade
-discriminatória mantém-se praticamente inalterada após os 20 passos
-iniciais. O perfil de evolução do produto SP e minimização do EMQ é seguido
-pelo conjunto de teste, de forma bastante semelhante, indicando que a
-estatística disponível no conjunto treino é representativa dos dados no
-conjunto de teste.
+possível verificar pelo valor desta variável, o sistema converge a um valor
+estável depois de pouco menos que 100 passos de treinamento. O produto SP
+aumenta rapidamente no início do treinamento, por cerca de 20 passos,
+permanecendo constante, em aproximadamente 1,5, para o restante do
+treinamento. O mesmo não ocorre para o EMQ que ainda continuará a diminuir,
+significativamente, por mais 60 a 80 passos antes da deteção automática da
+parada. Este comportamento indica que, apesar do sistema conseguir aproximar
+melhor os alvos na saída, sua capacidade discriminatória mantém-se
+praticamente inalterada após os 20 passos iniciais. O perfil de evolução do
+produto SP e minimização do EMQ é seguido pelo conjunto de teste, de forma
+bastante semelhante, indicando que a estatística disponível no conjunto treino
+seja representativa dos dados no conjunto de teste.
 
@@
 LMS, para o conjunto de treinamento (topo) e de teste (embaixo). A taxa de
-treinamento para este sistema é $0,01$ equanto que o tamanho da época
+treinamento para este sistema é $0,01$, equanto que o tamanho da época
 escolhido é $500$.}
@@
 ponto ótimo de corte, determinado para que se maximize o produto SP da rede
-para o conjunto de treinamento para este sistema é $-0,0473$. Nestas
-condições, o máximo produto SP para o conjunto de teste é 1,51, definido no
-ponto da curva R.O.C. (veja Figura~\ref{fig:lms-test-roc}) onde a eficiência
-para a deteção de elétrons é 91,64\% enquanto que a eficiência para a deteção
-de jatos é de 90,35\%. A Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma-roc} mostra uma
-comparativo entre o resultado da otimização proposta atualmente no experimento
-ATLAS contra os resultados obtidos para este classificador. Através desta
-figura é possível observar que o discriminador LMS tangencia a parte exterior
-dos pontos da otimização proposta atualmente no experimento. O resultado
-obtido com o algoritmo LMS, ao invés do longo processo de otimização proposto
-originalmente, é atingido depois de apenas 1 minuto e 30 segundos de
-treinamento em um computador dotado de um processador AMD 64 com \eng{clock}
-de 2~GHz e 1~Gb de memória RAM. Ademais, tal sistema apresenta uma capacidade
-discriminatória praticamente ótima após apenas 20 passos de treinamentos, isto
-é, $\approx 25$ segundos na máquina citada.
+para o conjunto de treinamento para este sistema é $-0,0473$. No caso em
+questão, observa-se que, possivelmente, os conjuntos de dados não sejam
+linearmente separáveis, dado que a saída do detetor tanto para elétrons quanto
+para jatos, se superponha em parte do espectro de saída do sistema. Este
+comportamento pode ser originado pelo fato de utilizar-se um sistema de parada
+por um valor discriminatório no lugar da minimização, por exemplo, do
+EMQ. Para se dirimir dúvidas, usando-se o mesmo sistema e sua parametrização,
+treinou-se um detetor neural utilizando-se um critério de parada baseado no
+valor do EMQ, e uma margem de deteção de estagnação de $0,001$. A
+Figura~\ref{fig:lms-test-output-mse} mostra a saída de tal detetor. Para este
+resultado, o sistema de treinamento detetou a estagnação do EMQ em 163 passos
+de treinamento, para um valor de produto SP aproximadamente igual à $1,50$
+(93,13\% de eficiência na deteção de elétrons contra 89,0\% de eficiência para
+jatos). O mesmo tipo de contaminação pode ser observado.
 
@@
 \end{center}
-\caption{Saída do detetor LMS em estudo para o conjunto de treino.}
+\caption{Saída do detetor LMS em estudo para o conjunto de teste.}
 \label{fig:lms-test-output}
@@
 \begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-output-mse}
+\end{center}
+\caption{Saída do detetor LMS em estudo para o conjunto de teste, levando-se
+em consideração uma parada pela estagnação do EMQ.}
+\label{fig:lms-test-output-mse}
+\end{figure}
+
+Nestas condições, o máximo produto SP para o conjunto de teste é 1,51,
+definido no ponto da curva R.O.C. (veja Figura~\ref{fig:lms-test-roc}) onde a
+eficiência para a deteção de elétrons é 91,64\% enquanto que a eficiência para
+a deteção de jatos é de 90,35\%. A Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma-roc} mostra
+uma comparativo entre o resultado da otimização proposta atualmente no
+experimento ATLAS contra os resultados obtidos para este
+classificador. Através desta figura é possível observar que o discriminador
+LMS tangencia a parte exterior dos pontos da otimização proposta atualmente no
+experimento. O resultado obtido com o algoritmo LMS, ao invés do longo
+processo de otimização proposto originalmente, é atingido depois de apenas 1
+minuto e 30 segundos de treinamento em um computador dotado de um processador
+AMD 64 com \eng{clock} de 2~GHz e 1~Gb de memória RAM. Ademais, tal sistema
+apresenta uma capacidade discriminatória praticamente ótima após apenas 20
+passos de treinamentos, isto é, $\approx 25$ segundos na máquina citada.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
 \includegraphics[scale=0.98]{lms/test-roc}
 \end{center}
-\caption{Curva R.O.C. para um detetor elétron/jato baseado no detetor LMS em
+\caption{Curva R.O.C. para um detetor elétron/jato baseado no algoritmo LMS em
 estudo.}
@@
 \caption{R.O.Cs comparativas entre a otimização atual para o EGammaHypo e um
-detetor baseado no LMS.}
+algoritmo baseado no LMS.}
 \label{fig:lms-vs-egamma-roc}
@@
 a distribuição dos dados em $\eta$, $\phi$ e $\etem$. O número anexo ao topo
-de cada barra indica a quantidade de cada canal e é útil para que se considere
-a relevância de um valor parcial no desempenho do discriminador. Nota-se que
-na distribuição por $\eta$, há uma clara perda de eficiência na região
-$|\eta| \approx 1,5$. Esta notável queda no desempenho do classificador é
-devido a um espaço sem elementos de deteção nesta área (também conhecido como
-\eng{gap} ou \eng{crack} dos calorímetros), por onde passam os cabos de
-leitura e manutenção dos detetores internos. A eficiência é recuperada logo
-após esta região. O gráfico de barras para a distribuição $\phi$ mostra-se
-praticamente uniforme, indicando que o sistema funciona sem tendências para
-todos os valores desta variável. Este resultado é esperado, já que o detetor é
-simétrico neste eixo. A análise por $\etem$ demonstra uma predominante
-qualidade de deteção para valores mais baixos de energia que valores mais
-altos. Deve-se levar em conta que, embora a eficiência de deteção de elétrons
-ainda seja máxima nesta última região, como mostra a
+de cada barra indica a quantidade de eventos em cada canal e é útil para que
+se considere a importância de um valor parcial no desempenho do
+discriminador. Nota-se que na distribuição por $\eta$, há uma clara perda de
+eficiência na região $|\eta| \approx 1,5$. Esta notável queda no desempenho do
+classificador é devido a um espaço sem elementos de deteção nesta área (também
+conhecido como \eng{gap} ou \eng{crack} dos calorímetros), por onde passam os
+cabos de leitura e manutenção dos detetores internos. A eficiência é
+recuperada logo após esta região. O gráfico de barras para a distribuição
+$\phi$ mostra-se praticamente uniforme, indicando que o sistema funciona sem
+tendências para todos os valores desta variável. Este resultado é esperado, já
+que o detetor é simétrico neste eixo. A análise por $\etem$ demonstra uma
+predominante qualidade de deteção para valores mais baixos de energia que
+valores mais altos. Deve-se levar em conta que, embora a eficiência de deteção
+de elétrons ainda seja máxima nesta última região, como mostra a
 Figura~\ref{fig:lms-test-efficiency-emet}, o falso alarme na deteção de jatos
@@
 eficiência agregada de ambas as classes de eventos do discriminador, ela
-quantificar-se-á em zero nesta região. Este resultado está associado a baixa
-estatística de dados disponível na região.
+quantificar-se-á em zero nesta região. Este resultado está, possivelmente,
+associado à baixa estatística de dados disponível na região, como indicado na
+Figura~\ref{fig:em-tenergy}.
 
@@
 segue este padrão para quase todas as faixas consideradas, principalmente onde
-há maior concentração de eventos de teste, como é possível determinar à partir
-da Figura~\ref{fig:lms-test-sp-emet}.
+há maior concentração de eventos de teste, como é possível determinar a partir
+da Figura~\ref{fig:lms-test-sp-emet}. Embora aparentemente \textit{perdedor},
+em algumas das faixas energéticas estudadas, o sistema baseado em uma projeção
+linear e treinado usando-se o algoritmo LMS, exibe superior qualidade de
+deteção nas áreas de maior estatística, indicando que sua capacidade
+discriminatória esteja melhor adapatada ao processo de deteção
+elétron/jato. Por outro lado, levando-se em consideração a saída do detetor,
+na Figura~\ref{fig:lms-test-output}, compreende-se que este método de deteção
+não apresente a robustez necessária ao experimento. Conclui-se que os objetos
+das duas classes de dados não sejam linearmente separáveis.
 
@@
 importância de cada uma das variáveis de entrada para um classificador. Nesta
-técnica, suprime-se a contribuição da variável à composição da saída
-substituindo-se seu valor, a cada evento, por sua média, para todos os eventos
-disponíveis na entrada do sistema de discriminação. Observando-se a variação
-da saída, é possível estimar a contribuição daquela variável ao processo
-discriminatório. A estimativa de relevância da i-ésima componente de entrada
-pode, então ser calculada pela fórmula:
+técnica, avalia-se a contribuição da variável à composição da saída
+substituindo-se seu valor, a cada evento, pelo valor médio da variável com
+respeito a todos os eventos disponíveis na entrada do sistema de
+discriminação. Quanto maior a variação, mais relevante é considerada a
+variável. Assim sendo, observando-se a variação da saída, é possível estimar a
+contribuição daquela variável ao processo discriminatório.
+
+A estimativa de relevância da i-ésima componente de entrada pode, então ser
+calculada pela fórmula:
 
@@
 
-Em outras palavras, é possível definir a relevância da variável $x_i$, $R_i$,
-como o EMQ da saída de um discriminador comparada a mesma saída quando faz-se
-a variável assumir o valor de sua média. Nessa equação, $N$ representa o
-número total de eventos (padrões) disponíveis para o classificador. A
-Figura~\ref{fig:relevance-mse} mostra os valores de relevância para cada uma
+Numa segunda interpretação, é possível definir a relevância da variável $x_i$,
+$R_i$, como o EMQ da saída de um discriminador comparada a mesma saída quando
+faz-se a variável assumir o valor de sua média. Nessa equação, $N$ representa
+o número total de eventos (padrões) disponíveis para o classificador.
+
+A Figura~\ref{fig:relevance-mse} mostra os valores de relevância para cada uma
 das variáveis do classificador em análise. Esta figura mostra, mais uma vez,
@@
 próximos daqueles valores calculados para o conjunto de teste. Esta figura
-também mostra que a variável $\rcore$ é de extrema importância na determinação
-da saída do detetor. Quando substituímo-la por sua média, o erro na saída
-aumenta de mais de 3 pontos enquanto que para as demais variáveis, o impacto é
-nitidamente menor. Esta figura também indica que a ordem de separação proposta
-pelo EGammaHypo está em acordo com o processo de filtragem definido
+também mostra que a variável $\rcore$ é de extrema importância na tarefa de
+discriminação. Quando substituímo-la pelo seu valor médio, o erro na saída
+aumenta significativamente, enquanto que, para as demais variáveis, o impacto
+seja nitidamente menor. Esta figura também indica que a ordem de separação
+proposta pelo EGammaHypo está em acordo com o processo de filtragem definido
 automaticamente pelo LMS, levando-se em consideração a ordem onde os cortes
 são aplicados por aquele algoritmo e a importância das variáveis nesse
-processo de classificação. A importância destas variáveis ao sistema LMS
-poderia ser utilizada para simplificá-lo. Por exemplo, seria possível
-``podar'' a variável menos relevante e re-treinar o sistema para obter um
-classificador mais rápido.
+processo de classificação. As variáveis mais importantes são aquelas
+utilizadas pelo especialista nos primeiros cortes e, as variáveis menos
+relevantes, aqueles que, também no EGammaHypo, são consideradas por último.
 
@@
 a capacidade discriminatória da rede reage de forma correlacionada, mas
-\textbf{não necessariamente} idêntica ao processo de mapeamento da entrada
-na saída proposto pelo LMS. Observa-se que, apesar de notarmos uma contínua
-migração ao mínimo EMQ durante cerca de 100 passos de treinamento, após cerca
-de apenas 20 passos, a capacidade discriminatória do sistema já atinge seu
-máximo e ali permanece até o final do treinamento. Este comportamento indica
-que exista uma diferença não-negligível entre estes dois parâmetros. Desta
-forma, propõe-se uma variação do cálculo da relevância, mas agora baseando-se
-no impacto da substituição do valor da variável pela sua média à capacidade
-discriminatória da rede, agora representada pela variação do produto SP, da
-seguinte forma:
+ligeiramente diferente do processo de mapeamento da entrada na saída proposto
+pelo LMS. Observa-se que, apesar de notarmos uma contínua migração ao mínimo
+EMQ durante cerca de 100 passos de treinamento, após cerca de apenas 20
+passos, a capacidade discriminatória do sistema já atinge seu máximo e ali
+permanece até o final do treinamento. Este comportamento indica que exista
+alguma diferença entre estes dois parâmetros. Desta forma, propõe-se uma
+variação do cálculo da relevância baseando-se no impacto que a substituição
+por seu valor médio causa à capacidade discriminatória da rede, a ser
+mensurado pela variação do produto SP, da seguinte forma:
 
@@
 
-Neste caso define-se a relevância $R_{d_i}$ da variável $i$ como a diferença
-no produto SP máximo causado pela substituição desta variável pela sua
-média. De fato, espera-se que a maior parte dos valores de relevância sejam
-positivos, indicando uma degradação do desempenho do classificador seguindo a
-neutralização de uma variável. Seria possível que se encontrasee valores de
-relevância negativos, o que indicaria que uma variável está, na verdade,
+Neste caso, define-se a relevância $R_{d_i}$ da variável $i$ como a diferença
+produzida no produto SP máximo no evento da substituição desta variável pelo
+seu valor médio. De fato, espera-se que a maior parte dos valores de
+relevância sejam positivos, indicando uma degradação do desempenho do
+classificador seguindo a neutralização de uma variável. Dada a natureza do
+cálculo, no entanto, é possível que se encontrem valores de relevância de
+discriminação negativos, indicando que uma variável esteja, na verdade,
 atrapalhando o processo de classificação ao invés de melhorá-lo. A
 Figura~\ref{fig:relevance-sp} mostra os valores de $R_d$ para o classificador
-LMS em estudo. Como é possível ver nesta figura, o quadro é marginalmente
-diferente daquele mostrado pela Figura~\ref{fig:relevance-mse}. A variável
-mais importante para o processo discriminatório é ainda $\rcore$, seguindo-se
-de $\eratio$ e $\ethad$. A variável $\etem$ é a menos relevante para o
-processo de classificação de elétrons e jatos, o que já era esperado
-observando-se as tendências com o EGammaHypo. Como é possível definir à partir
-deste gráfico, seria preferencial uma poda da variável $\etem$ que da variável
+LMS em estudo. Como é possível ver nesta figura, o quadro é apenas
+marginalmente diferente daquele mostrado pela
+Figura~\ref{fig:relevance-mse}. A variável mais importante para o processo
+discriminatório é ainda $\rcore$, seguindo-se de $\eratio$ e $\ethad$. A
+variável $\etem$ é a menos relevante para o processo de classificação de
+elétrons e jatos, o que já era esperado observando-se as tendências com o
+EGammaHypo. Como é possível definir a partir deste gráfico, caso se executasse
+uma poda, esta seria preferencialmente variável $\etem$, ao invés da variável
 $\ethad$, como sugeriria a Figura~\ref{fig:relevance-mse}. No mais, as duas
 figuras são bastante compatíveis e indicam uma tendência importante: a
-minimização do EMQ também maximizará o produto SP. Esta figura também
-indicaria que a ordem na qual o EGammaHypo considera as variáveis de corte
-(i.e. $\rcore \rightarrow
-\eratio \rightarrow \etem \rightarrow \ethad$) seja não-ótima para o conjunto
-de dados sendo analisado, mesmo que marginalmente. Observa-se que seria mais
-interessante que o corte em $\etem$ fosse realizado por último ao invés do
-corte em $\ethad$, pois desta forma o processo discriminatório seria mais
-rápido.
+minimização do EMQ também maximizará o produto SP. Esta figura também indica
+que a ordem na qual o EGammaHypo considera as variáveis de corte (i.e. $\rcore
+\rightarrow \eratio \rightarrow \etem \rightarrow \ethad$) não se encontre
+otimizado para o conjunto de dados sendo analisado, mesmo que
+marginalmente. Observa-se que seria mais interessante que o corte em $\etem$
+fosse realizado por último ao invés do corte em $\ethad$, pois desta forma o
+processo discriminatório seria mais eficiente e, portanto, mais rápido.
 
@@
 (cinza claro) e teste (em cinza escuro), para as 4 variáveis do T2Calo e
-considerando-se o classificador LMS em estudo.}
+considerando-se o classificador baseado no algoritmo LMS em estudo.}
 \label{fig:relevance-sp}
@@
 conexões sinápticas que conectam os elementos processadores (neurônios) da
-rede. Dentre as características de uma RNA podemos destacar:
+rede. Dentre as características interessantes destacam-se para o problema
+atual:
 
 \begin{description}
-\item[Robustez] Em ambientes extremamente \emph{agressivos} (sujeitos a falhas
-e a radioatividade), como é o caso da operação do ATLAS, RNA's podem manter um
-excelente desempenho, mesmo quando parte dos dados (canais de aquisição) de
-entrada são perdidos;
+\item[Robustez] Sistemas neurais, por tentarem recortar o espaço de variáveis
+de entrada de forma mais sofistica que sistemas lineares, normalmente atingem
+um nível de separação entre as classes de objetos superior a outros
+detetores. Esta qualidade é fundamental em ambientes onde a informação de
+entrada no sistema de deteção nem sempre está completa. Especificamente no
+experimento ATLAS, dada a grande complexidade do sistema, é possível que
+determinadas regiões do detetor sejam omitidas pelo sistema de leitura devido
+a panes de naturezas diveras. Neste contexto, contar com um sistema que ainda
+conseguirá obter um bom nível de discriminação apesar destas condições
+torna-se muito vantajoso;
 
 \item[Generalização] RNA's podem extrair a informação relevante escondida sob
-uma grande quantidade de ruído;
-
-\item[Deteção de novos fenômenos] RNA's podem detetar a ocorrência de novos
-objetos de forma bastante eficaz. Isto é \underline{extremamente} importante
-em ambientes que podem revelar resultados inesperados (nova física);
+uma grande quantidade de ruído e portanto poderão detetar canais físicos não
+simuláveis no caso de exibirem propriedades equivalente àquelas para o qual
+foram treinadas. Num ambiente de descobertas, como é o experimento ATLAS, esta
+característica torna-se fundamental uma vez que a Física de interesse possa se
+apresentar de num formato pouco evidente a sistemas clássicos de deteção;
 
@@
 linguagens de programação convencionais, atingindo desempenhos satisfatórios
-para um grande conjunto de aplicações em tempo real.
+para um grande conjunto de aplicações em tempo real. Esta característica torna
+RNA's atrativas para implementação em ambientes como o Sistema de Filtragem do
+experimento ATLAS, onde os tempos de processamento e a utilização de recursos
+é bastante reduzida.
 \end{description}
 
-A utilização de RNA's em experimentos em Física de Altas Energias também vem
-se popularizando ao longo das últimas década, principalmente na área de
-calorimetria, tanto especificamente em sistemas de filtragem \cite{badgett92,
-koehne96} quanto para análise pós-reconstrução \cite{altherr90}. Isto se deve
-principalmente ao fato que RNA's consigam definir uma superfície de separação
-não-linear no espaço de dados sendo considerado, normalmente atingindo
-resultados bastante acurados na determinação do \eng{background} e ainda
-retendo um desempenho satisfatório quando comparadas às técnicas de deteção
-por cortes como as discutidas anteriormente (veja a
-Seção~\ref{sec:def-eghypo}).
-
-\subsection{Introdução ao processamento neural}
-
-A Figura~\ref{fig:neuron} contém uma modelagem de um neurônio
-genérico. Analogamente ao sistema LMS descrito na Seção~\ref{sec:lms}, os
-elementos processadores de uma rede neural, chamados neurônios ou percéptrons,
-são ativados por um conjunto de entradas $\overrightarrow{x}$, somadas de
-acordo com um sistema linear de ponderação $\overrightarrow{w}$. O diferencial
-entre o sistema linear proposto anteriormente e um neurônio está na função de
-ativação que conduz o campo induzido $v_p =
-\overrightarrow{x}*\overrightarrow{w}_{p}^{T}$ à saída. Enquanto que
-no caso do LMS utiliza-se a função identidade, i.e., $y_p = v_p$, no caso de
-percéptrons, faz-se uso de uma função não-linear, como por exemplo a função
-tangente hiperbólica:
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics{neuron}
-\end{center}
-\caption{Grafo de fluxo de sinal de um neurônio artificial.}
-\label{fig:neuron}
-\end{figure}
-
-\begin{equation}
-tanh(v) = \frac{e^v - e^{-v}}{e^v + e^{-v}} = \frac{e^{2v} - 1}{e^{2v} + 1}
-\label{eq:tanh}
-\end{equation}
-
-Ou a função logística (simplificada):
-
-\begin{equation}
-P(v) = \frac{1}{1 + e^{-v}}
-\label{eq:logf}
-\end{equation}
-
-A razão da escolha de uma função não-linear para a ativação de um campo
-induzido pode ser qualificado à partir da seguinte constatação: se sistema a
-que se deseja classificar aprensenta um comportamento gaussiano, para ambas as
-classes, i.e., os momentos de ordem superior a $2$ para ambas as classes são
-todos iguais a zero, o classificador ótimo (bayesiano) resume-se um sistema
-linear \cite{haykin}. Naturalmente nota-se que seja sempre possível
-\textit{aproximar} ou modelar um sistema não-gaussiano em um desta espécie,
-tendo por conseqüência os erros relativos a esta aproximação. De fato, foi o
-que foi realizado na Seção~\ref{sec:lms-ej}, quando escolhou-se utilizar um
-classificador linear para separar as quatro variáveis definidas pelo T2Calo.
-
-Se o sistema que se deseja resolver apresenta um comportamento não-gaussiano,
-o classificador ótimo não pode ser representando por um classificador
-linear. Neste caso, utiliza-se uma função de ativação não-linear para que se
-aproxime, de alguma forma, o comportamento não-linear do sistema de interesse.
-As funções nas Equações~(\ref{eq:tanh}) e (\ref{eq:logf}) são normalmente
-utilizadas por apresentarem amplitude limitada e possuírem derivada
-trivialmente calculável. A razão de procurar-se funções com derivadas simples
-(e suaves) ficará mais clara adiante, quando se definir o algoritmo de
-treinamento. A amplitude limitada pode rapidamente ser verificada como uma
-característica de interesse observando-se que o treinamento de um sistema que
-trabalha por aprendizado seja muitas vezes executado com a retro-alimentação
-de erros. Neste caso, para evitar oscilações e pontos de ressonância, um
-sistema cuja a saída seja limitada apresenta natural vantagem se comparado a
-outro análogo \cite{haykin}.
-
-Este estudo está focado na utilização de RNA's utilizando percéptrons em
-múltiplas camadas (do inglês \eng{Multi-layer perceptrons} ou MLP),
-completamente conectadas, sem realimentação e com treinamento baseado na
-retropropagação de erros. Introduziremos o processo de treinamento destes
-sistemas à seguir.
-
-\subsection{Treinamento por retro-propagação de erros}
-
-Para sistemas com apenas uma camada neural, observa-se que, ao buscar-se o
-ponto de mínimo da superfície de erro (quadrático), naturalmente otimiza-se o
-conjunto de pesos de tal forma que o sistema consiga mapear a entrada nos
-alvos de saída. A única restrição do método é que a função de ativação do
-campo induzido do neurônio $\varphi(\cdot)$ seja diferenciável.
-\cite{rosenblatt}. O problema do treinamento de uma rede MLP é um pouco mais
-complexo. Um grafo de fluxo de uma rede MLP completamente conectada pode ser
-visto na Figura~\ref{fig:simple-mlp}. Neste caso considera-se que a rede
-possui apenas uma camada escondida e apenas um neurônio de saída pois se
-identifica intimamente com os casos de uso que abordaremos. Ainda sim, seria
-possível considerar casos com um número maior de neurônios de saída ou com
-mais camadas escondidas generalizando os casos exemplificados aqui.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics{simple-mlp}
-\end{center}
-\caption{Modelagem de uma rede MLP, totalmente conectada e sem
-retro-propagação de sinal.}
-\label{fig:simple-mlp}
-\end{figure}
-
-Para o sistema em questão, o mecanismo de treinamento para o neurônio de saída
-é idêntico ao treinamento de um percéptron simples, e pode ser facilmente
-definido da seguinte forma:
-
-\begin{align}
-\text{Se define-se o erro como } \mathcal{E}(n) &= \frac{1}{2}e_{k}^{2}(n)
-\label{eq:error-def} \\
-\text{e considerando-se que } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
-w_{jk}(n)} &= \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial e_k(n)} \frac{\partial
-e_k(n)}{\partial y_k(n)} \frac{\partial y_k(n)}{\partial v_k(n)}
-\frac{\partial v_k(n)}{\partial w_{jk}(n)} \label{eq:partials} \\
-\text{ou seja, } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
-w_{jk}(n)} &= e_k(n)(-1)\varphi_{k}'(v_{k}(n))y_{k}(n)
-\label{eq:partials-solution} \\
-\text{e, resumindo, } \Delta w_{jk}(n) &=
--\eta\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial w_{jk}(n)} = \eta
-e_{k}(n)\varphi_{k}'(v_{k}(n))y_{k}(n)
-\end{align}
-
-Normalmente, define-se:
-
-\begin{align}
-\text{Gradiente local: } \delta_k(n) &= - e_k(n)\varphi_{k}'(v_k(n)) \\
-\text{e desta forma } \Delta w_{jk}(n) &= \eta\delta_k(n)y_{k}(n)
-\label{eq:neural-train}
-\end{align}
-
-Este sistema de equações segue o princípio definido anteriormente para o LMS,
-mas sem assumir nada sobre a função de ativação $\varphi(\cdot)$. Nota-se que
-para uma função de ativação onde $y_k(n) = v_k(n)$, recai-se no algoritmo de
-treinamento do LMS: $\Delta w_{jk}(n) = \eta e_{j}(n)y_{j}(n)$. Desta forma, é
-possível considerar o LMS como um caso especial de uma rede neural com apenas
-uma camada e cuja a função de ativação é a função identidade. Nestas equações,
-$n$ representa a época ou batelada de treinamento.
-
-O segundo caso de interesse acontece quando o neurônio $j$ está localizado em
-uma camada oculta da rede. Neste caso, não existe uma resposta desejada (alvo)
-específica para aquele neurônio. Desta forma, tentar-se-á definir o sinal de
-erro de um neurônio escondido recursivamente, através da retro-propagação do
-erro na saída final da rede em direção ao neurônio desejado. Iniciamos,
-intuitivamente, com a definição do gradiente local do neurônio escondido $j$:
-
-\begin{equation}
-\delta_j(n) = -\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
-v_j(n)} = -\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
-y_j(n)}\frac{\partial y_j(n)}{\partial v_j(n)} =
--\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial y_j(n)}\varphi_{j}'(v_j(n))
-\end{equation}
-
-Tendo em conta, que para o caso específico em análise:
-
-\begin{align}
-\mathcal{E}(n) &= \frac{1}{2}e_{k}^{2}(n) \\
-\text{conclui-se que } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial y_j(n)} &=
-e_{k}\frac{\partial e_k(n)}{\partial y_j(n)} = e_{k}\frac{\partial
-e_k(n)}{\partial v_k(n)}\frac{\partial v_k(n)}{\partial y_j(n)}
-\end{align}
-
-A primeira derivada parcial, $\partial e_k(n)/\partial v_k(n)$, já foi
-calculada para o caso do neurônio de saída, na passagem da
-Equação~(\ref{eq:partials}) para a
-Equação~(\ref{eq:partials-solution}). Utiliza-se a mesma analogia aqui. Para o
-cálculo da segunda derivada parcial, pela Figura~\ref{fig:simple-mlp}
-deduz-se que:
-
-\begin{align}
-v_k(n) &= \sum_{j} w_{jk}(n)y_j(n) \\
-\text{e, portanto: } \frac{\partial v_k(n)}{\partial y_j(n)} &= w_{jk}(n)
-\end{align}
-
-Assim sendo, o gradiente local do neurônio escondido $j$ assim se define:
-
-\begin{equation}
-\delta_j(n) = \varphi_{j}'(v_j(n))\delta_k(n)w_{jk}(n)
-\label{eq:local-gradient-hidden}
-\end{equation}
-
-Substituindo $\delta_j(n)$ na Equação~(\ref{eq:neural-train}), chega-se a
-fórmula de treinamento do neurônio escondido. No caso onde há muitas saídas na
-rede, a Equação~(\ref{eq:local-gradient-hidden}) é trivialmente redefinida da
-seguinte forma:
-
-\begin{equation}
-\delta_j(n) = \varphi_{j}'(v_j(n))\sum_{k}\delta_k(n)w_{jk}(n)
-\label{eq:local-gradient-hidden-multi}
-\end{equation}
-
-No caso em que existem múltiplas camadas escondidas, propaga-se recursivamente
-o erro em direção à camada de entrada, aplicando-se a
-Equação~(\ref{eq:local-gradient-hidden-multi}).
-
-\subsubsection{Funções de ativação}
-
-A função de ativação $\varphi(\cdot)$ deve ser diferenciável em toda a
-extensão do domínio de interesse. No entanto, para simplificar o cálculo
-computacional dos gradientes locais, é habitual a escolha de funções que
-possuam um cálculo trival de suas derivadas. Como exemplo, foram citadas as
-funções tangente hiperbólica (Equação~\ref{eq:tanh}) e a função logística
-simplificada (Equação~\ref{eq:logf}). No caso da função logística:
-
-\begin{align}
-\varphi(z) &= \frac{1}{1 + e^{-z}} \\
-\text{Daí } \varphi'(z) &= \frac{e^{-z}}{[1+e^{-z}]^2}
-\end{align}
-
-Levando-se em consideração que para um neurônio genérico $y =
-\varphi(v)$. Então:
-
-\begin{equation}
-\varphi'(v) = \frac{e^{-v}}{[1+e^{-v}]^2} = \frac{1+e^{-v}}{[1+e^{-v}]^2} -
-\frac{1}{[1+e^{-v}]^2} = \varphi(v)[1 - \varphi(v)] = y(1-y)
-\end{equation}
-
-No caso da tangente hiperbólica, equivalentemente:
-
-\begin{align}
-\varphi(z) &= \tanh(z) \\
-\varphi'(z) &= \text(sech)^2(z) = 1 - \tanh^2(z) \\
-\varphi'(v(n)) &= 1 - \varphi^2(z) = 1-y^2(n)
-\end{align}
-
-Estas duas funções de ativação permitem um cálculo absolutamente trivial do
-gradiente local e por esta razão são computacionalmente bastante
-eficientes. No decorrer deste estudo utilizaremos a função tangente
-hiperbólica com função de ativação dos percéptrons das redes estudadas.
-
-\subsubsection{Convergência}
-
-O algoritmo de retropropagação usa uma estimativa instantânea do gradiente da
-superfície de erro no espaço dos pesos. Por esta razão, este sistema possui
-uma inerente natureza estocástica e tende a oscilar ao redor da direção de
-convergência ótima, ao mínimo da função de erro. Isso acontece pois é difícil
-antever se inclinações demasiado bruscas ou suaves em uma das direções da
-superfície de erro não influenciarão excessivamente o deslocamento do
-sistema. Muitas vezes, a utilização de um amortecimento (ou \emph{momento})
-durante o treinamento pode melhorar a resposta do sistema. Utiliza-se esta
-técnica para suavizar a migração das redes em direção ao mínimo da superfície
-de erro. Outra técnica é a normalização dos dados de entrada da rede, de forma
-que se evite que a diferença de magnitude e variabilidade das componentes de
-entrada cause tendências no treinamento neural.
-
-Um problema recorrente no treinamento de redes neurais são mínimos locais, que
-podem fazer com que o sistema fique ``preso'' em uma região que não represente
-o mínimo global da superfície de erro. Esta característica não é somente mais
-uma conseqüência da utilização da estimativa instantânea para definir a
-direção de movimentação dos pesos, mas muitas vezes ocorre por dispor-se de
-uma quantidade limitada de eventos que representem o fenômeno que se deseja
-mapear.
-
-Para que se assegure de que o sistema convirja sempre a um patamar equivalente
-de mínimo, deve se realizar um número de experimentos com os mesmos parâmetros
-de treinamento e teste para todos os casos de estudo. Em cada teste
-inicializa-se os pesos sinápticos à partir de um ponto diferente da superfície
-de erro. Desta forma, será possível detetar e avaliar se o problema em estudo
-estará sujeito a mínimos locais.
+% Falar da revisão da literatura brevemente, introduzir o processamento neural
+% de leve e falar do NeuralRinger, nesta mesma seção. Material de Introdução à
+% RNA's movido para apêndice
+
+RNA's podem ser implementadas de várias maneiras incluindo sistemas com
+percéptrons com apenas uma ou múltiplas camadas (do inglês, \eng{multi-layer
+perceptron}, ou MLP), incluindo sistemas realimentados ou híbridos
+\cite{haykin}. O processo de aprendizagem ou aproximação da resposta à saída
+desejada no sistema é conduzido normalmente por uma fase de treinamento, que
+poderá ser realizado, igualmente, de maneiras distintas. Duas grandes
+sub-categorias são reconhecíveis: métodos supervisionados e
+não-supervisionados.
+
+Na aprendizagem supervisionada, o projetista utiliza-se de uma informação de
+conhecimento \textit{a priori} da função que deseja executar para reprimir ou
+permitir a migração do sistema na direção adequada. Uma das grandes dificuldades
+neste tipo de aprendizagem é a definição de um algoritmo de treinamento que
+convirja de forma adequada ao problema que se deseja atender.
+
+Muito algoritmos foram desenvolvidos para as diversas estruturas de rede,
+dentre os quais, a retropropagação de erros parece a mais
 
@@
 Figura~\ref{fig:simple-mlp}. A implementação desta rede neural encontra-se bem
-detalhada no Apêndice\ref{ap:framework} e é facilmente implementável usando
-o pacote \eng{NeuralRinger} e o fluxo de treinamento detalhado na
+detalhada no Apêndice\ref{ap:framework} e é facilmente implementável usando o
+pacote \eng{NeuralRinger} e o fluxo de treinamento detalhado na
 Figura~\ref{fig:train-flow}. A Figura~\ref{fig:t2calo-neural} contém um
@@
 \begin{table}
+\caption{Resultados da otimização da taxa de treinamento para um discriminador
+neural elétron/jato baseado na saída do T2Calo.}
+\label{tab:t2calo-neural-lr-scan}
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-\caption{Resultados da otimização da taxa de treinamento para um discriminador
-neural elétron/jato baseado na saída do T2Calo.}
-\label{tab:t2calo-neural-lr-scan}
 \end{table}
@@
 \begin{table}
+\caption{Resultados da otimização do tamanho da época para um discriminador
+neural elétron/jato baseado na saída do T2Calo.}
+\label{tab:t2calo-neural-epoch-scan}
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-\caption{Resultados da otimização do tamanho da época para um discriminador
-neural elétron/jato baseado na saída do T2Calo.}
-\label{tab:t2calo-neural-epoch-scan}
 \end{table}
@@
 \begin{table}
+\caption{Resultados da otimização do número de neurônios na camada escondida
+para um discriminador neural elétron/jato baseado na saída do T2Calo.}
+\label{tab:t2calo-neural-hidden-scan}
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-\caption{Resultados da otimização do número de neurônios na camada escondida
-para um discriminador neural elétron/jato baseado na saída do T2Calo.}
-\label{tab:t2calo-neural-hidden-scan}
 \end{table}
@@
 \begin{table}
+\caption{Configuração para os anéis formados a partir de uma RoI de tamanho
+$\eta = 0,4 \times \phi = 0,4$.}
+\label{tab:ring-config}
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-\caption{Configuração para os anéis formados à partir de uma RoI de tamanho
-$\eta = 0,4 \times \phi = 0,4$.}
-\label{tab:ring-config}
 \end{table}
@@
 aos conjuntos de anéis seja compatível com a deteção destas
-diferenças. Ademais, outros estudos \cite{seixas:pca} já demonstraram que a
+diferenças. Ademais, outros estudos \cite{vassali-acat-2001} já demonstraram que a
 informação periférica dentro de cada camada de uma RoI é tão ou mais
@@
 \begin{table}
+\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
+\caption{Algoritmo para a ``Normalização Seqüencial''.}
+\label{tab:seq}
 \renewcommand{\baselinestretch}{1}
@@
 \end{center}
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
-\caption{Algoritmo para a ``Normalização Seqüencial''.}
-\label{tab:seq}
 \end{table}
@@
 segundo aneís e desta forma, recursivamente até que todos os anéis estejam
-normalizados. Nos referiremos à este algoritmo à partir de agora como
+normalizados. Nos referiremos à este algoritmo a partir de agora como
 algoritmo de ``Normalização Seqüencial''.
@@
 energia na camada, porém nem tanto para os anéis da periferia da RoI, onde a
-relação sinal-ruído é praticamente nula. Desta forma, propõe-se que, à partir
+relação sinal-ruído é praticamente nula. Desta forma, propõe-se que, a partir
 de um determinado limiar de energia, o fator de normalização torne-se
@@
 geometria do detetor de forma que possam ser mais facilmente acessados pelo
-algoritmo de extração de características. À partir deste ponto, o T2Calo tem
+algoritmo de extração de características. A partir deste ponto, o T2Calo tem
 acesso aos dados e, é exatamente neste ponto que inserimos um \eng{patch}, que
@@
 utilizando-se o programa \texttt{ringer}, descrito no
-Apêndice~\ref{ap:framework}. Desta forma, criou-se uma base de dados à partir
+Apêndice~\ref{ap:framework}. Desta forma, criou-se uma base de dados a partir
 do mesmo conjunto de eventos analisados na caracterização do desempenho físico
@@
 \begin{table}
+\caption{Análise dos parâmetros de treinamento para um detetor neural cuja a
+entrada são os 100 anéis resultantes do processamento de uma RoI.}
+\label{tab:ringer-param-optimization}
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-\caption{Análise dos parâmetros de treinamento para um detetor neural cuja a
-entrada são os 100 anéis resultantes do processamento de uma RoI.}
-\label{tab:ringer-param-optimization}
 \end{table}
@@
 \begin{table}
+\caption{Posicionamento relativo dos anéis produzidos pelo anelador no vetor
+de entrada ao sistema de deteção neural.}
+\label{tab:ringer-position}
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-\caption{Posicionamento relativo dos anéis produzidos pelo anelador no vetor
-de entrada ao sistema de deteção neural.}
-\label{tab:ringer-position}
 \end{table}
@@
 \caption{R.O.C. comparativa entre os sistemas de deteção de elétrons e jatos
-analisados até agora e o novo sistema de deteção gerado à partir da poda dos
+analisados até agora e o novo sistema de deteção gerado a partir da poda dos
 canais de entrada baseada na relevância.}
@@
 \caption{Relevâncias de discriminação para o detetor neural baseado em 34 (dos
-100) anéis resultantes da poda por relevância.}
+100) anéis resultantes da poda por relev\^{a}ncia.}
 \label{fig:relevance-cut1-sp-relevance}
@@
 \begin{table}
+\caption{Posicionamento relativo dos anéis produzidos pelo sistema de
+anelamento podado para ter apenas 34 (dos 100) anéis.}
+\label{tab:ringer-position-relevance-cut1}
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-\caption{Posicionamento relativo dos anéis produzidos pelo sistema de
-anelamento podado para ter apenas 34 (dos 100) anéis.}
-\label{tab:ringer-position-relevance-cut1}
 \end{table}
@@
 \begin{table}
+\caption{Posicionamento relativo dos anéis produzidos pelo sistema de
+anelamento podado usando a análise de relevância discriminante, para ter
+apenas 14 (dos 100) anéis.}
+\label{tab:ringer-position-relevance-cut2}
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-\caption{Posicionamento relativo dos anéis produzidos pelo sistema de
-anelamento podado usando a análise de relevância discriminante, para ter
-apenas 14 (dos 100) anéis.}
-\label{tab:ringer-position-relevance-cut2}
 \end{table}

### 2006-11-15 rna.tex
Round of small updates
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@398 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file rna.tex, created at 14-Nov-2006 }
\typeout{ Maintained by Andre Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\chapter{Introdução ao processamento neural}
\label{ap:rna}

A Figura~\ref{fig:neuron} contém uma modelagem de um neurônio
genérico. Analogamente ao sistema LMS descrito na Seção~\ref{sec:lms}, os
elementos processadores de uma rede neural, chamados neurônios ou percéptrons,
são ativados por um conjunto de entradas $\overrightarrow{x}$, somadas de
acordo com um sistema linear de ponderação $\overrightarrow{w}$. O diferencial
entre o sistema linear proposto anteriormente e um neurônio está na função de
ativação que conduz o campo induzido $v_p =
\overrightarrow{x}*\overrightarrow{w}_{p}^{T}$ à saída. Enquanto que
no caso do LMS utiliza-se a função identidade, i.e., $y_p = v_p$, no caso de
percéptrons, faz-se uso de uma função não-linear, como por exemplo a função
tangente hiperbólica:

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{neuron}
\end{center}
\caption{Grafo de fluxo de sinal de um neurônio artificial.}
\label{fig:neuron}
\end{figure}

\begin{equation}
tanh(v) = \frac{e^v - e^{-v}}{e^v + e^{-v}} = \frac{e^{2v} - 1}{e^{2v} + 1}
\label{eq:tanh}
\end{equation}

Ou a função logística (simplificada):

\begin{equation}
P(v) = \frac{1}{1 + e^{-v}}
\label{eq:logf}
\end{equation}

A razão da escolha de uma função não-linear para a ativação de um campo
induzido pode ser qualificado a partir da seguinte constatação: se sistema a
que se deseja classificar aprensenta um comportamento gaussiano, para ambas as
classes, i.e., os momentos de ordem superior a $2$ para ambas as classes são
todos iguais a zero, o classificador ótimo (bayesiano) resume-se um sistema
linear \cite{haykin}. Naturalmente nota-se que seja sempre possível
\textit{aproximar} ou modelar um sistema não-gaussiano em um desta espécie,
tendo por conseqüência os erros relativos a esta aproximação. De fato, foi o
que foi realizado na Seção~\ref{sec:lms-ej}, quando escolhou-se utilizar um
classificador linear para separar as quatro variáveis definidas pelo T2Calo.

Se o sistema que se deseja resolver apresenta um comportamento não-gaussiano,
o classificador ótimo não pode ser representando por um classificador
linear. Neste caso, utiliza-se uma função de ativação não-linear para que se
aproxime, de alguma forma, o comportamento não-linear do sistema de interesse.
As funções nas Equações~(\ref{eq:tanh}) e (\ref{eq:logf}) são normalmente
utilizadas por apresentarem amplitude limitada e possuírem derivada
trivialmente calculável. A razão de procurar-se funções com derivadas simples
(e suaves) ficará mais clara adiante, quando se definir o algoritmo de
treinamento. A amplitude limitada pode rapidamente ser verificada como uma
característica de interesse observando-se que o treinamento de um sistema que
trabalha por aprendizado seja muitas vezes executado com a retro-alimentação
de erros. Neste caso, para evitar oscilações e pontos de ressonância, um
sistema cuja a saída seja limitada apresenta natural vantagem se comparado a
outro análogo \cite{haykin}.

Este estudo está focado na utilização de RNA's utilizando percéptrons em
múltiplas camadas (do inglês \eng{Multi-layer perceptrons} ou MLP),
completamente conectadas, sem realimentação e com treinamento baseado na
retropropagação de erros. Introduziremos o processo de treinamento destes
sistemas à seguir.

\section{Treinamento por retro-propagação de erros}

Para sistemas com apenas uma camada neural, observa-se que, ao buscar-se o
ponto de mínimo da superfície de erro (quadrático), naturalmente otimiza-se o
conjunto de pesos de tal forma que o sistema consiga mapear a entrada nos
alvos de saída. A única restrição do método é que a função de ativação do
campo induzido do neurônio $\varphi(\cdot)$ seja diferenciável.
\cite{rosenblatt}. O problema do treinamento de uma rede MLP é um pouco mais
complexo. Um grafo de fluxo de uma rede MLP completamente conectada pode ser
visto na Figura~\ref{fig:simple-mlp}. Neste caso considera-se que a rede
possui apenas uma camada escondida e apenas um neurônio de saída pois se
identifica intimamente com os casos de uso que abordaremos. Ainda sim, seria
possível considerar casos com um número maior de neurônios de saída ou com
mais camadas escondidas generalizando os casos exemplificados aqui.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{simple-mlp}
\end{center}
\caption{Modelagem de uma rede MLP, totalmente conectada e sem
retro-propagação de sinal.}
\label{fig:simple-mlp}
\end{figure}

Para o sistema em questão, o mecanismo de treinamento para o neurônio de saída
é idêntico ao treinamento de um percéptron simples, e pode ser facilmente
definido da seguinte forma:

\begin{align}
\text{Se define-se o erro como } \mathcal{E}(n) &= \frac{1}{2}e_{k}^{2}(n)
\label{eq:error-def} \\
\text{e considerando-se que } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
w_{jk}(n)} &= \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial e_k(n)} \frac{\partial
e_k(n)}{\partial y_k(n)} \frac{\partial y_k(n)}{\partial v_k(n)}
\frac{\partial v_k(n)}{\partial w_{jk}(n)} \label{eq:partials} \\
\text{ou seja, } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
w_{jk}(n)} &= e_k(n)(-1)\varphi_{k}'(v_{k}(n))y_{k}(n)
\label{eq:partials-solution} \\
\text{e, resumindo, } \Delta w_{jk}(n) &=
-\eta\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial w_{jk}(n)} = \eta
e_{k}(n)\varphi_{k}'(v_{k}(n))y_{k}(n)
\end{align}

Normalmente, define-se:

\begin{align}
\text{Gradiente local: } \delta_k(n) &= - e_k(n)\varphi_{k}'(v_k(n)) \\
\text{e desta forma } \Delta w_{jk}(n) &= \eta\delta_k(n)y_{k}(n)
\label{eq:neural-train}
\end{align}

Este sistema de equações segue o princípio definido anteriormente para o LMS,
mas sem assumir nada sobre a função de ativação $\varphi(\cdot)$. Nota-se que
para uma função de ativação onde $y_k(n) = v_k(n)$, recai-se no algoritmo de
treinamento do LMS: $\Delta w_{jk}(n) = \eta e_{j}(n)y_{j}(n)$. Desta forma, é
possível considerar o LMS como um caso especial de uma rede neural com apenas
uma camada e cuja a função de ativação é a função identidade. Nestas equações,
$n$ representa a época ou batelada de treinamento.

O segundo caso de interesse acontece quando o neurônio $j$ está localizado em
uma camada oculta da rede. Neste caso, não existe uma resposta desejada (alvo)
específica para aquele neurônio. Desta forma, tentar-se-á definir o sinal de
erro de um neurônio escondido recursivamente, através da retro-propagação do
erro na saída final da rede em direção ao neurônio desejado. Iniciamos,
intuitivamente, com a definição do gradiente local do neurônio escondido $j$:

\begin{equation}
\delta_j(n) = -\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
v_j(n)} = -\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
y_j(n)}\frac{\partial y_j(n)}{\partial v_j(n)} =
-\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial y_j(n)}\varphi_{j}'(v_j(n))
\end{equation}

Tendo em conta, que para o caso específico em análise:

\begin{align}
\mathcal{E}(n) &= \frac{1}{2}e_{k}^{2}(n) \\
\text{conclui-se que } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial y_j(n)} &=
e_{k}\frac{\partial e_k(n)}{\partial y_j(n)} = e_{k}\frac{\partial
e_k(n)}{\partial v_k(n)}\frac{\partial v_k(n)}{\partial y_j(n)}
\end{align}

A primeira derivada parcial, $\partial e_k(n)/\partial v_k(n)$, já foi
calculada para o caso do neurônio de saída, na passagem da
Equação~(\ref{eq:partials}) para a
Equação~(\ref{eq:partials-solution}). Utiliza-se a mesma analogia aqui. Para o
cálculo da segunda derivada parcial, pela Figura~\ref{fig:simple-mlp}
deduz-se que:

\begin{align}
v_k(n) &= \sum_{j} w_{jk}(n)y_j(n) \\
\text{e, portanto: } \frac{\partial v_k(n)}{\partial y_j(n)} &= w_{jk}(n)
\end{align}

Assim sendo, o gradiente local do neurônio escondido $j$ assim se define:

\begin{equation}
\delta_j(n) = \varphi_{j}'(v_j(n))\delta_k(n)w_{jk}(n)
\label{eq:local-gradient-hidden}
\end{equation}

Substituindo $\delta_j(n)$ na Equação~(\ref{eq:neural-train}), chega-se a
fórmula de treinamento do neurônio escondido. No caso onde há muitas saídas na
rede, a Equação~(\ref{eq:local-gradient-hidden}) é trivialmente redefinida da
seguinte forma:

\begin{equation}
\delta_j(n) = \varphi_{j}'(v_j(n))\sum_{k}\delta_k(n)w_{jk}(n)
\label{eq:local-gradient-hidden-multi}
\end{equation}

No caso em que existem múltiplas camadas escondidas, propaga-se recursivamente
o erro em direção à camada de entrada, aplicando-se a
Equação~(\ref{eq:local-gradient-hidden-multi}).

\subsection{Funções de ativação}

A função de ativação $\varphi(\cdot)$ deve ser diferenciável em toda a
extensão do domínio de interesse. No entanto, para simplificar o cálculo
computacional dos gradientes locais, é habitual a escolha de funções que
possuam um cálculo trival de suas derivadas. Como exemplo, foram citadas as
funções tangente hiperbólica (Equação~\ref{eq:tanh}) e a função logística
simplificada (Equação~\ref{eq:logf}). No caso da função logística:

\begin{align}
\varphi(z) &= \frac{1}{1 + e^{-z}} \\
\text{Daí } \varphi'(z) &= \frac{e^{-z}}{[1+e^{-z}]^2}
\end{align}

Levando-se em consideração que para um neurônio genérico $y =
\varphi(v)$. Então:

\begin{equation}
\varphi'(v) = \frac{e^{-v}}{[1+e^{-v}]^2} = \frac{1+e^{-v}}{[1+e^{-v}]^2} -
\frac{1}{[1+e^{-v}]^2} = \varphi(v)[1 - \varphi(v)] = y(1-y)
\end{equation}

No caso da tangente hiperbólica, equivalentemente:

\begin{align}
\varphi(z) &= \tanh(z) \\
\varphi'(z) &= \text(sech)^2(z) = 1 - \tanh^2(z) \\
\varphi'(v(n)) &= 1 - \varphi^2(z) = 1-y^2(n)
\end{align}

Estas duas funções de ativação permitem um cálculo absolutamente trivial do
gradiente local e por esta razão são computacionalmente bastante
eficientes. No decorrer deste estudo utilizaremos a função tangente
hiperbólica com função de ativação dos percéptrons das redes estudadas.

\subsection{Convergência}

O algoritmo de retropropagação usa uma estimativa instantânea do gradiente da
superfície de erro no espaço dos pesos. Por esta razão, este sistema possui
uma inerente natureza estocástica e tende a oscilar ao redor da direção de
convergência ótima, ao mínimo da função de erro. Isso acontece pois é difícil
antever se inclinações demasiado bruscas ou suaves em uma das direções da
superfície de erro não influenciarão excessivamente o deslocamento do
sistema. Muitas vezes, a utilização de um amortecimento (ou \emph{momento})
durante o treinamento pode melhorar a resposta do sistema. Utiliza-se esta
técnica para suavizar a migração das redes em direção ao mínimo da superfície
de erro. Outra técnica é a normalização dos dados de entrada da rede, de forma
que se evite que a diferença de magnitude e variabilidade das componentes de
entrada cause tendências no treinamento neural.

Um problema recorrente no treinamento de redes neurais são mínimos locais, que
podem fazer com que o sistema fique ``preso'' em uma região que não represente
o mínimo global da superfície de erro. Esta característica não é somente mais
uma conseqüência da utilização da estimativa instantânea para definir a
direção de movimentação dos pesos, mas muitas vezes ocorre por dispor-se de
uma quantidade limitada de eventos que representem o fenômeno que se deseja
mapear.

Para que se assegure de que o sistema convirja sempre a um patamar equivalente
de mínimo, deve se realizar um número de experimentos com os mesmos parâmetros
de treinamento e teste para todos os casos de estudo. Em cada teste
inicializa-se os pesos sinápticos a partir de um ponto diferente da superfície
de erro. Desta forma, será possível detetar e avaliar se o problema em estudo
estará sujeito a mínimos locais.

\typeout{ *************** End of file rna.tex *************** }

### 2006-11-21 baseline.tex
Finished version for the COPPE register
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@400 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 No caso específico em análise, o ponto onde produto SP atinge seu máximo
-determina uma eficiência de deteção de elétrons de 91,85 \% contra 10,19 \% de
+determina uma eficiência de deteção de elétrons de 91,85\% contra 10,19\% de
 falso alarme na deteção de jatos, ou 2,55 kHz, levando-se em consideração a

### 2006-11-21 conclusao.tex
Finished version for the COPPE register
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@400 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-\chapter{Conclusão}
+\chapter{Conclusões}
+\label{chap:conclusions}
+
+O Segundo Nível de Filtragem (LVL2) do Experimento ATLAS é um ambiente
+extremamente complexo que deve operar, associado à eletrônica de leitura do
+detetor, sobre elementos de deteção mais básicos no intuito de detetar canais
+de decaimento do bóson de Higgs de maneira rápida e eficiente. Prevê-se que
+apenas alguns bósons desta natureza sejam observáveis por hora, dada as
+condições de operação do experimento. Esta Física, no entanto, se mostrará
+escondida no meio de milhares de outros eventos ordinários. Para selecionar e
+rotular os eventos \eng{online} neste árduo ambiente, o experimento contará
+com um sistema de filtragem altamente especializado e otimizado, divido em 3
+níveis conectados em cascata, com complexidade e tempo de processamento
+crescentes.
+
+A taxa de aprovação de eventos do Primeiro Nível é sintonizada de acordo com a
+capacidade de processamento nos demais níveis de filtragem do experimento, já
+que realiza procedimentos de filtragem mais elementares não atingindo um nível
+de eficiência tão especializado na Física de Interesse. Isto ocorre, dentre
+outras razões pelo tempo limite de processamento para este nível, uma vez que
+eventos gerados pelo LHC ocorrerão com um intervalo de apenas 25
+nanossegundos. A taxa máxima de saída prevista para o LVL1 é de 100.000
+eventos por segundo. Se cerca de 1000 nós de computação estiverem disponíveis
+no LVL2, cada unidade de processamento deve se ocupar, nesta configuração, de
+100 eventos por segundo para que se sustente a taxa de eventos do LVL1. Esta
+taxa de execução representa uma média de tempo de processamento por evento de
+apenas 10~milissegundos.
+
+Dentre os canais de filtragem mais importantes para o experimento, estão
+elétrons altamente energéticos (com mais que 10~GeV), que podem indicar muitos
+tipos diferentes de decaimento para o bóson de Higgs. Cerca de 60 a 70\% das
+assinaturas consideradas pelo LVL2 contém elétrons. Infelizmente a
+contaminação de elétrons, por jatos com fortes componentes eletromagnéticas é
+imensa na entrada do LVL2. Avalia-se que a cada 25.000 elétrons aprovados pelo
+LVL1, apenas 1 seja um verdadeiro elétron! A relação sinal-ruído, nesta
+condição é de $1/25000 = 4\times10^{-6}$.
+
+A deteção de elétrons no LVL2 acontece, basicamente, em 2 etapas: uma análise
+calorimétrica e uma análise de traços. Na análise calorimétrica, que encabeça
+o processo de deteção, os dados presentes nos calorímetros são utilizados para
+determinar o perfil de deposição energética da partícula analisada, de forma a
+discriminá-la. Cada região analisada possui cerca de 1300 sensores (células)
+que amostram a energia da partícula que passa pelo seu volume.
+
+Para acessar os dados, os algoritmos devem se comunicar via rede com o sistema
+de leitura do detetor, recortando a região necessária para sua
+avaliação. Neste sistema distribuído, considerações importantes devem ser
+feitas quando se avalia o tempo de processamento de um algoritmo. Sistemas que
+necessitem de grandes quantidades de dados serão implicitamente mais lentos
+que aqueles que conseguirem atingir uma decisão com menos informação e
+portanto menos interessantes. Por outro lado, por causa das falhas inerentes a
+um sistema com tamanha complexidade, deseja-se que os algoritmos atinjam
+níveis de robutez capazes de suportar condições extremas (e.g. falha de
+algumas células dos calorímetros). Ademais, uma vez que a Física de interesse
+esteja embebida em um \textit{mar} de eventos ordinários, e que, acima de
+tudo, seja desconhecida, almeja-se criar um sistema que consiga reconhecer
+padrões em eventos que nunca dantes analisados.
+
+A implementação do Sistema de Filtragem constitui-se, em si, outro desafio. O
+transporte de dados entre as unidades de processamento deve ser assegurado por
+uma implementação eficaz e robusta. Os algoritmos de filtragem propriamente
+ditos, trabalham sob uma pilha de \eng{software} extremamente complexa que os
+isola dos detalhes operacionais. A integração de um nova algoritmo de
+filtragem com esta ``pilha'' também é, por si só, desafiadora.
+
+Uma vez integrado e, em condições normais de operação os algoritmos de
+filtragem baseados em calorimetria para o LVL2 devem lidar com outros
+problemas: os dados disponíveis para análise são segmentados em camadas e,
+dentro de uma mesma camada, há variação de granularidade dos sensores, que vão
+se tornando mais largos à medida que se aproxima das bordas do detetor. Todas
+as imperfeições do sistema de deteção devem ser contempladas, incluindo
+regiões sem elementos de deteção destinadas à passagem de cabos para os
+detetores internos. Com a aproximação do ``Dia 1'' de operação do experimento,
+todas estas garantias devem ser feitas pelos desenvolvedores do sistema.
+
+Uma vez que dados reais, coletados dos detetores mediantes colisões
+protônicas, não estejam disponíveis atualmente, simula-se, com os mais
+rigorosos detalhes, as condições físicas que serão encontradas ao se operar o
+experimento. Simulações recentes incluem informações muito mais completas e
+complexas sobre a geometria do detetor, parâmetros de calibração e, mesmo
+sobre detalhes de ruído inerentes à eletrônica de leitura. A disponibilidade
+de \textbf{toda} a infraestrutura do Sistema de Leitura, ligada à dados
+simulados com tamanha precisão tornou possível a conclusão deste trabalho de
+longa data.
+
+\section{Contribuições ao Sistema de Filtragem do ATLAS}
+
+Este trabalho foi desenvolvido no contexto da frutífera colaboração entre o
+CERN e a UFRJ. Durante a estadia no CERN participamos do desenvolvimento de
+boa parte dos componentes do Segundo Nível do Sistema de Filtragem do
+ATLAS. Em especial a infra-estrutura de base da Unidade de Processamento
+merece destaque. O sistema é executado em múltiplas tarefas (\eng{threads}) de
+processamento contendo uma fila de entrada que é partilhada por Tarefas
+Trabalhadoras que executam os algoritmos de filtragem. Para acessar os dados,
+cada Tarefa Trabalhadora comunica-se com o sistema de leitura através de uma
+interface que isola-o do acesso à rede, controlando a entrada e saída de
+informações do processador. As Figuras~\ref{fig:l2puarch} e
+\ref{fig:l2sc-interaction} resumem esta arquitetura.
+
+Para que possam arbitrariamente executar tanto \eng{offline}, quanto
+\eng{online}, simplificando comparações de desempenho e o desenvolvimento,
+desenvolvemos uma interface de ``cola'' entre o universo \eng{online}, onde
+eventos fluem pela rede do Sistema de Filtragem e são controlados de forma
+estrita e o universo \eng{offline} onde os algoritmos são desenvolvidos e
+testados. O \eng{Steering Controller} pode transparentemente acoplar
+bibliotecas Athena dentro da Unidade de Processamento do LVL2 de forma a
+executar algoritmos desenvolvidos nesta plataforma.
+
+Testes de eficiência foram executados para que se assegurasse um tempo morto
+mínimo ao experimento. Os resultados destes testes encontram-se na
+Tabela~\ref{tab:l2sc}, e nas Figuras~\ref{fig:tns-4fig}, \ref{fig:tns-5fig},
+\ref{fig:tns-6fig}, \ref{fig:tns-scale-burn} e \ref{fig:tns-7fig}. Uma das
+constatações mais importantes detetados neste período de trabalho, que
+influencia até hoje o desenvolvimento de algoritmos é que seja mais custosa a
+transferência e pré-processamento dos dados primários de deteção (exemplo:
+leitura das células de uma RoI e sua calibração) que o tempo gasto somando
+agrupamentos, anéis ou tomando decisões. Isto pode ser facilmente verificado na
+Figura~\ref{fig:l2sc-mu}.
+
+Dentre as outras contribuições da colaboração encontra-se, igualmente o
+desenvolvido do aplicativo chamado Pseudo-ROS ou pROS, que armazena o
+resultado do processamento de todas as Unidades de Processamento do LVL2 até
+que o Filtro de Eventos possa lê-los e processá-los. Esta aplicação deve ser
+bastante robusta pois constitui-se de um ponto de falha único (só existe um
+pROS para todo o Sistema de Filtragem). Este aplicativo é, junto com a L2PU
+atualmente utilizado no experimento tal como projetado.
+
+Também desenvolveu-se uma biblioteca de leitura e escrita universal para
+ATLAS, chamada \texttt{eformat}. Uma das restrições no desenvolvimento deste
+componente do sistema de filtragem é sua natureza complexa, e a necessidade de
+que opere de forma rápida. Atualmente esta biblioteca é utilizada em todo o
+experimento, tendo sido tomada como implementação de referência.
+
+Outras participações inclue passam por contribuições de maior ou menor escala
+no Sistema de Relatório de Erros da Coleção de Dados do ATLAS, o Sistema de
+Configuração dos Altos Níveis de Filtragem \cite{aa:rt-05, aa:jinst-06} do
+Sistema de Filtragem, testes do sistema com centenas de máquinas
+\cite{aa:chep-06-01} ou com feixe dedicado \cite{aa:tns-06}. Estes e outras
+referências de trabalhos executados neste período podem ser vistas no
+Apêndice~\ref{ap:published}.
+
+\section{Discriminação multi-variável baseada em calorimetria}
+
+A filtragem elétron/jato no LVL2 do ATLAS apresenta um conjunto de elementos
+com complexidade interessante: os dados são provenientes de milhares de
+sensores (células do calorímetro) onde existe uma propagação ou mistura não
+linear (penetração e decaimento) do sinal observado (elétron) através do
+detetor. Jatos (ruído) são normalmente confundidos com o sinal que se deseja
+detetar em proporções exorbitantes. Detetores de elétrons para este nível de
+filtragem devem ser construídos de forma a utilizar a formatação segmentada
+dos sensores, serem rápidos e robutos.
+
+Desta forma, o problema da deteção de elétrons no LVL2 pode ser observada como
+um problema de otimização. Duas fases podem ser bastante bem definidas segundo
+a literatura disponível e as características de projeto deste sistema:
+
+\begin{enumerate}
+\item Extração de características, onde deseja-se definir um esquema de
+compactação da entrada em um conjunto de variáveis altamente discriminantes e
+que representem o evento analisado;
+\item Hipótese ou Deteção, onde utiliza-se as informações extraídas na etapa
+anterior para se determinar a natureza do evento em estudo.
+\end{enumerate}
+
+Este tipo de análise foi empregado ao longo dos Capítulos~\ref{chap:baseline}
+e \ref{chap:neural} de forma extensiva. Estas duas fases de processamento são
+problemas atuais em Engenharia de Processamento de Sinais: a Extração de
+Características é normalmente chamada Extração de Componentes, Compressão ou
+Compactação enquanto que a fase de Hipótese é normalmente denominada Deteção
+ou Filtragem. Atualmente, a compactação ou extração de características é feita
+de forma empírica no experimento. Um especialista \cite{nevski-calor-1992} com
+o conhecimento do sistema deteção determina um conjunto de figuras de mérito
+que o habilitam e detetar as partículas de interesse, amparados em observações
+da Física destes objetos.
+
+Em situações deste tipo, é claro, a capacidade de deteção de tal sistema
+estará limitada às observações que podemos fazer do mundo e codificar através
+de cortes em planos uni ou bi-dimensionais. Este o limite de nossa capacidade
+de análise visual. Técnicas de análise multi-variável, neste meio, são ainda
+empregadas de forma muito incipiente, como foi possível observar ao longo da
+revisão da literatura, no Capítulo~\ref{chap:neural}. A análise de Componentes
+Principais, por exemplo, é citada normalmente como Análise pela Matriz
+Hessiana, embora seja amplamente conhecida pelo outro nome. Métodos neurais de
+processamento utilizam técnicas de treinamento baseadas na retro-propagação
+erros em sua forma mais clássica, excetuando-se algumas raras excessões.
+
+Existe, num geral, um certo ``receio'' na comunidade de Física de Altas
+Energias no emprego de técnicas modernas de deteção. A fundamentação das
+hipóteses deve ser bem feita e os resultados, sempre amparados em evidência
+física, tentando-se estabelecer uma relação direta entre a compactação e a
+filtragem e fenômenos observáveis.
+
+Com todos estes parâmetros em conta, desenvolveu-se o conjunto de técnicas de
+deteção propostas neste trabalho. A utilização da análise multi-variável,
+passando por simples detetores lineares e redes neurais artificiais é
+empregada juntamente a diferentes métodos de compactação. No
+Capítulo~\ref{chap:baseline}, avalia-se o método atual de compactação (T2Calo)
+e deteção (EGammaHypo) empregado no CERN, caracterizando-os com relação a
+massa de eventos simulados disponível para o trabalho. Como colocando
+anteriormente em algumas instâncias, esta massa de dados é bastante completa
+no tocante a muitas características do detetor tais como a segmentação,
+geometria (variação de granularidade) e a presença de ruído. Esta informação
+não estava presente em outros trabalhos.
+
+Levando-se em conta o empirismo no desenvolvimento deste sistema, ainda
+percebe-se impressionante capacidade de deteção: este sistema consegue atingir
+91,85\% contra apenas 10,19\% de falso alarme na deteção de jatos. Estes
+patamares de operação são definidos através de um método de otimização por uma
+\textbf{longa} busca incessante na determinação de 4 patamares de corte
+aplicados sucessivamente em 4 variáveis que contêm a informação necessária à
+discriminação. Este processo de otimização é caracterizado, genericamente, em
+\cite{daqnote00-02}.
+
+Uma análise mais detalhada do comportamento deste algoritmo revela alguns de
+seus problemas. A Figura~\ref{fig:eghypo-eta-scan-test} mostra que o sistema
+não consegue recuperar a informação perdida na região do \eng{crack} dos
+calorímetros, apresentando baixo desempenho nesta área. A análise por energia
+conduzida na Figura~\ref{fig:eghypo-emet-scan-test} mostra que a capacidade de
+deteção do sistema funciona bem na presença de dados que possam ser utilizados
+no passo de otimização, mas em regiões mais carentes, não consegue generalizar
+apresentando ainda sim, boa qualidade de separação entre as duas classes de
+partículas (RoI acima de 90~GeV de energia).
+
+Uma vez que as fases de extração (compactação) e hipótese (deteção ou
+filtragem) estejam definidas individualmente, é possível uma ação em
+passos. Num primeiro passo define-se que a análise multi-variável seja uma
+técnica que iguale ou melhore o desempenho do sistema de filtragem,
+apresentando como bônus, métodos bem definidos (e rápidos) para seu ajuste. De
+fato, esta característica é fundamental em ambientes como o ATLAS, onde as
+variações de luminosidade poderão exigir rápidas mudanças nas parametrizações
+dos detetores. Uma vez que se dispõe de apenas 4 variáveis para a deteção, o
+sistema mais simples possível, descartada a separação por cortes, é um detetor
+baseado em uma simples transformação linear que maximize a distância entre as
+classes de partículas e minimize a distância entre os exemplos em cada
+classe. Este discriminador é popularmente conhecido como \textit{Discriminante
+de Fisher} \cite{fisher} e pode ser deduzido através de um processo iterativo
+de treinamento como o LMS. Testes realizados com este sistema indicam, uma
+capacidade discriminativa compatível ao EGammaHypo: 90,77\% na deteção de
+elétrons contra 9,79\% de falso alarme. Este sistema pode ser ajustado (ou
+treinado) em cerca de 20 passos de treinamento (cerca 1 minuto em um PC
+moderno) para maximizar seu poder de discriminação. A análise por $\eta$ e por
+$\phi$ revelam as mesmas mazelas do detetor baseado no EGammaHypo, i.e., pouco
+poder de generalização, principalmente em regiões com poucas amostras, e pouca
+robustez. Pequenos mal-ajustes no ponto de corte podem fazer degradar o
+desempenho do sistema. Isto se deve ao fato de que as duas classes de
+partículas não sejam linearmente separáveis levando-se em conta as 4 variáveis
+disponíveis, como ilustra as Figuras~\ref{fig:lms-test-output} e
+\ref{fig:eratio-vs-rcore}.
+
+Redes neurais artificiais podem exibir recortes mais sofisticados em um espaço
+multi-variável. Seria, sem perda de generalização, possível, desta forma,
+substituir o detetor linear utilizado por um detetor neural executando a mesma
+função. Escolhe-se o método conhecido como Retro-Propagação de Erros
+Resiliente \cite{rprop} (detalhado no Apêndice~\ref{ap:rna}) para treinarmos
+este novo sistema. Este método tem uma vantagem grande sobre a
+retro-propagação tradicional pois praticamente não necessita de
+parametrização. O único elemento variável é o número de neurônios escondidos
+na rede neural. Determina-se que o número ótimo de neurônios escondido é 4
+neste caso. O detetor é treinado (várias vezes) donde chega-se a conclusão que
+tal sistema apresenta um conjunto de características muitas vezes superior aos
+estudados anteriormente. A qualidade de classificação (neste trabalho
+estabelecida pelo produto SP) atinge um pico próximo aos outros
+classificadores, indicando 92,38\% de eficiência na deteção de elétrons contra
+9,05\% de falso alarme na deteção de jatos. Porém, o que destaca este detetor
+com relação aos outros não está no poder de discriminação no pico, mas na
+robustez que proporciona ao aumentar a distância inter-classes muito mais que
+nos casos anteriores. Isto pode ser bem observado na
+Figura~\ref{fig:best-t2calo-mlp-output}.
+
+Uma vez estabelecido que sistemas neurais podem realizar um nível de separação
+mais eficaz e robusto para o ATLAS, é possível re-pensar o sistema de
+compactação de características de forma a tentar extrair mais informações das
+partículas que as 4 variáveis providas. Por inspeção do código de execução do
+T2Calo foi possível identificar um conjunto de outras 10 variáveis que
+poderiam contribuir na identificação das partículas. Na sua maioria estas
+variáveis detalham as deposições energéticas nas diferentes camadas dos
+calorímetros e, uma das variáveis, em particular a largura dos objetos
+detetados na 2\eira camada e.m.. Aglutinando-se estas variáveis ao processo
+discriminativo e retreinado-se um detetor neural para separar elétrons e jatos
+obteve-se um resultado ainda melhor: 94,79\% contra uma taxa de falso-alarme
+de apenas 7,93\%. As análises por energia e geometria indicam comportamentos
+similares aos dos detetores anteriores, sem grandes novidades.
+
+A grande quantidade de variáveis introduzidas de uma só vez torna-se
+preocupante: muito possivelmente a correlação (mesmo correlações de alta
+ordem) entre estas variáveis seja grande. Por exemplo há uma correlação óbvia
+entre a energia na 2\eira camada e.m. e a energia total na seção e.m., já que
+esta é a mais profunda camada desta seção, acumulando a maior parte da
+energia. Introduz-se, então, a técnica de análise de relevância, que tenta
+identificar, dentre as entradas disponíveis ao processo discriminativo aquelas
+que sejam mais relevantes ao sistema de discriminação. Isso é feito,
+normalmente \cite{relevance}, observando-se a variação causada na saída do
+detetor ao substituirmos a variável de entrada por sua média.
+
+Embora bastante correlacionadas, a relação entre o mapeamento entrada/saída de
+um detetor e seu poder discriminativo não é idêntica. Desta forma, propomos
+uma variação do processo de extração de relevância que atende a esta
+diferença, calculando o impacto na capacidade discriminativa do detetor quando
+uma variável é substituída por sua média. Para um detetor baseado nas 14
+variáveis produzidas pelo T2Calo, as diferenças encontram-se, principalmente,
+nas variáveis mais relevantes e na ordem. Para testarmos qual dos métodos
+traduz-se em melhores resultados de discriminação executa-se uma poda nas
+variáveis de entrada do detetor e treinam-se novos detetores baseados no
+sub-espaço determinado pela poda, nas duas configurações. Neste caso, os
+resultados da poda baseada na relevância de discriminação mostra resultados
+superiores. A Figura~\ref{fig:t2calo-all-relev-cut-compare} resume os
+resultados obtidos. Como é possível notar, a poda resultante da relevância de
+discriminação obtém resultados melhores na faixa de interesse (deteção de
+elétrons acima de 80\%).
+
+Uma vez definidos as capacidades do sistema de compactação proposto pelo
+T2Calo e desenvolvido técnicas genéricas para lidar com a possível explosão de
+variáveis (após o processo de compactação da entrada), propõe-se um segundo
+compactador baseado na soma em anéis que preserva a estrutura segmentada da
+informação dos calorímetros provendo ainda sim um alto grau de compactação
+(cerca de 10 vezes). Este sistema é modelado observando-se a forma como
+elétrons interagem com a matéria. Este compactador permite ainda rápida
+extração das componentes e a fatores como dados faltantes e variações de
+granularidade. Por utilizarmos um detetor neural, espera-se que este método
+seja capaz de recuperar detalhes mesmo onde o compactador, no intuito de
+simplificarmos sua implementação, teve que aglutinar ou suprimir
+informação. Bibliotecas para a extração de anéis de referência e para o
+treinamento neural foram desenvolvidas, estando descritas no
+Apêndice~\ref{ap:framework}.
+
+Cem variáveis estão disponíveis ao sistema de classificação depois da operação
+deste extrator na região de interesse. Detetores neurais são e treinados e
+otimizados para detetar elétrons e jatos observando este novo conjunto de
+variáveis com resultados muito bons, indicando uma capacidade de detetar
+elétrons de 96,21\% contra apenas 3,44\% de falso-alarme na deteção de
+jatos. A robustez é igualmente boa, como pode ser visto na
+Figura~\ref{fig:ringer-mlp-output}, atingindo níveis de separação inter-classe
+não observados anteriormente. Ademais, nota-se que este novo sistema pode
+recupeara muito bem a informação perdida na região do \eng{crack} dos
+detetores, o que os outros sistemas, baseados na informação do T2Calo, não
+conseguiram, como mostra a Figura~\ref{fig:ringer-test-sp-eta}.
+
+A análise de relevância (de discriminação) deste novo sistema exibe algo novo,
+que ainda não tinha sido observado até então: existem componentes cuja a
+relevância seja negativa, indicando que estariam possivelmente atrapalhando o
+sistema de deteção. Remove-se este conjunto de variáveis (38 no total),
+formando um novo detetor com apenas 62 variáveis. Treina-se algumas redes
+neurais preservando a mesma configuração e observa-se que sistematicamente os
+resultados são superiores ao sistema anterior, exibindo não só uma
+convergência mais rápida assim como uma melhor qualidade de deteção.
+
+Numa segunda interação observa-se valores de relevância negativa. Novos
+detetores são treinados baseados em uma segunda poda seguindo-se os mesmos
+princípios. Novamente detetores (agora ligeiramente) mais eficientes emergem
+indicando que a poda nestas condições seja benéfica ao processo
+discriminativo. Ao final, o melhor dos detetores consegue identificar
+corretamente 96,89\% dos elétrons contra apenas 2,93\% de falso-alarme tendo
+um pouco menos de metade do número total de anéis iniciais.
+
+Finalmente discutimos o processo de normalização seqüencial que havia sido
+aplicado aos dados, como descreve a Tabela~\ref{tab:seq}. Calorímetros medem a
+nergia de partículas ainda que estejamos interessados em desenvolver um método
+que seja independente da energia. Como é possível observar na
+Figura~\ref{fig:transverse-energy} a diferença entre as diversas regiões de
+interesse analisadas são grandes. Um fator de normalização, que dependa
+diretamente da energia da partícula faz-se, portanto, essencial. Um segundo
+problema um pouco menos evidente também deve ser tratado: há uma diferença de
+energia nos dados simulados. Enquanto elétrons são provenientes de simulações
+de bósons de Higgs de 130~GeV, encontram-se espalhados na faixa energética que
+vai de, aproximadamente 15~GeV (corte do LVL1) até 130~GeV. Os jatos
+disponíveis para estudo tinham a energia fixa em 25~GeV. Desta forma, utilizar
+fatores não normalizados para o estudo com classificadores multi-variável
+introduziria uma polarização indesejada.
+
+A normalização seqüencial tenta, ao mesmo tempo que removendo as diferenças
+energéticas entre as RoIs, amplificar a informação na periferia do ponto
+central de impacto de forma a melhorar a relação sinal/ruído nesta
+região. Isto é feito pois sabe-se que as diferenças nos padrões de deposição
+entre elétrons e jatos encontram-se nesta região. Para que seja possível a
+utilização de tal processo de normalização (ou de fato qualquer outro
+dependente da energia), podas na entrada devem ser realizadas com
+cuidado. Deseja-se podar das bordas para o centro, sempre que possível,
+evitando que se perca a informação entre anéis, uma vez que a normalização
+depende deste fator. Neste momento tenta-se retomar a informação original de
+relevância na Figura~\ref{fig:ringer-sp-relevance} e propor um mecanismo de
+compactação que eliminasse o máximo possível de componentes ``negativas'', mas
+que ao mesmo tempo evistasse buracos entre os anéis. Desta forma seria
+possível minimizar o carregamento \textbf{e} o tratamento dos dados de uma só
+vez. Este detetor, depois de duas iterações converge para um sistema que se
+utiliza de apenas 14 dos 100 anéis originais. A informação da seção hadrônica,
+por exemplo, é compactada em uma só camada. A partir destes 14 anéis de
+deposição energética foi possível reconstruir a eficiência do detetor com 100
+anéis, diminuindo a estrutura e complexidade do operador neural e, por
+conseqüência, seu tempo de treinamento. Para este detetor final possui uma
+capacidade de identificação de elétrons de $97,24$\% contra um falso-alarme de
+apenas $2,93$\%. Este foi, muito a frente, o melhor resultado obtido até o
+momento. O sistema, no entanto, é apenas um pouco mais complexo do que aqueles
+que foram propostos utilizando o mecanismo de compactação provido pelo T2Calo,
+melhorando em até 3 vezes a rejeição de ruído ao mesmo tempo que aumentando 7
+pontos percentuais a deteção de sinal.
+
+Observando-se a análise de relevância deste último sistema baseado em 14
+anéis, nota-se que as variáveis na periferia de cada região sejam as mais
+importantes, como havia sido originalmente previsto. A mais relevante é então
+artificialmente podada de forma a se observar se este detetor conseguiria
+recuperar a informação perdida através dos outros anéis sobreviventes. Os
+resultados são positivos: o novo detetor, formado dos 13 anéis menos
+relevantes obtém 97,59\% de eficiência na deteção de elétrons para um
+falso-alarme na deteção de jatos de 3,22\% (SP=$1,83$).
+
+\section{Implementação do detetor no ambiente de filtragem do ATLAS}
+
+O último passo que demonstra a viabilidade de tal sistema é uma implementação
+de referência dentro da pilha de \eng{software} do Sistema de Filtragem. Para
+tal desenvolveu-se um conjunto de bibliotecas (veja o
+Apêndice~\ref{ap:framework}) que implementam os procedimentos de anelamento e
+deteção neural de forma independente. Este conjunto de bibliotecas pode ser
+usado de forma desacoplada ao Sistema de Filtragem para o treinamento e
+execução de detetores elétron/jato, formando um ambiente de desenvolvimento
+rápido e eficiente. O tempo de execução em diferentes plataformas foi
+aferido. Para a máquina mais rápida, o tempo necessário para gerar 100 anéis e
+detetar elétrons por vias neurais é de cerca de 450 microssegundos. Utilizando
+a última configuração, com apenas 14 anéis, o tempo de processamento cai para
+meros 125 microssegundos, o que está bastante abaixo do que é requerido pelo
+experimento, em quaisquer dos casos.
+
+Uma vez que tenha sido construído tendo em vistas a integração com o
+experimento, estas bibliotecas também podem ser executadas dentro do ambiente
+Athena e, por conseqÜência dentro do Sistema de Filtragem, utilizando-se de
+toda a infraestrutura de acesso e tratamento aos dados disponível. Dois
+algoritmos distintos são desenvolvidos baseado-se no conjunto de bibliotecas
+do \eng{NeuralRinger}: um algoritmo de Extração de Características
+(\texttt{HLTFEx}), que gera os anéis e um segundo (\texttt{HLTHypo}) que
+implementa a deteção neural. Ainda que embebidos nesta nova infraestrutura de
+processamento os sistemas continuam completamente flexíveis e configuráveis,
+podendo eventualmente atender a outros problemas de filtragem no
+experimento. O código faz parte, atualmente, do repositório central de
+\eng{software} para o experimento.
+
+Um conjunto de validações das entradas e saídas destes blocos operacionais é
+conduzida, o que indica que o sistema esteja operando exatamente como em sua
+forma desacoplada (Figuras~\ref{fig:athena-vs-nr} e
+\ref{fig:athena-vs-nr-full}). A Figura~\ref{fig:timings-athena} resume os
+resultados de tempo obtidos nesta fase. Para a extração de anéis e deteção
+neural integrada, o tempo de processamento excluindo o acesso e calibração dos
+dados é de cerca de 800 microssegundos, 60\% maior que na implementação
+desacoplada. Esta penalização no tempo de processamento ocorre em detrimento
+da pesada estrutura em \eng{software} que garante uma execução robusta no
+Sistema de Filtragem - é o ``preço'' a ser pago. O tempo de accesso aos dados
+não pode ser considerado neste exercício uma vez que, neste caso, os dados
+estejam sendo lidos de um disco local ao invés de diretamente do Sistema de
+Leitura do detetor.
+
+O passo seguinte é a execução do sistema distribuído de filtragem, que emule
+de forma ainda mais precisa a execução dentro do Sistema de
+Filtragem. Desenvolve-se uma bancada de testes como mostra a
+Figura~\ref{fig:online-schema}. Disparam-se 8 unidades de processamento do
+LVL2 paralelamente executando os procedimentos de anelamento e deteção neural,
+usando-se a infraestrutura de histogramas \eng{online} para monitorar o tempo
+de execução do algoritmo de anelamento. De fato, sabe-se que não haverá
+mudanças no tempo de processamento da parte de extração neural uma vez que não
+acessa dados remotos à L2PU, sendo os tempos encontrados anteriormente ainda
+válidos para esta análise. A Figura~\ref{fig:ringer-screenshot} mostra,
+finalmente, uma captura de tela onde o sistema de anelamento e extração neural
+encontram-se em execução dentro da bancada de testes. Como é possível notar a
+partir do histograma produzido \eng{online}, o tempo de processamento do
+algoritmo, incluindo acesso à dados, é de 3,8 milissegundos, que é compatível
+com o tempo de execução atual do T2Calo, de 3,64 milissegundos, para obter uma
+eficiência de classificação melhor, com 3 vezes maior nível de rejeição.
+
+%\section{Conclusões gerais}
+
+% FALTANDO
 

### 2006-11-21 implement.tex
Converted to UTF-8
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@388 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Round of small updates
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@398 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Finished version for the COPPE register
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@400 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-\chapter{Desempenho do sistema de discriminação}
+\chapter{Desempenho computacional do sistema de discriminação}
 \label{chap:implement}
@@
 algoritmos ao sistema de filtragem, de modo a determinar seu tempo de execução
-e possíveis pontos a serem otimizados.
+e possíveis pontos a serem otimizados. O correto balanço entre a rejeição
+prematura de um evento e o número de requisições de dados deve ser feita, de
+forma a otimizar tanto seu acesso quanto seu processamento. Isto ocorre pois
+existe uma dependência direta entre os dois parâmetros a serem considerados: o
+número de requisições de dados interrompe o processamento para se aguardar a
+informação requisitada. Quanto mais informação, mais processamento deverá ser
+realizado para o tratamento dos dados. Deseja-se, desta forma, minimizar o
+acesso à dados e maximizar a capacidade discriminativa do sistema.
 
@@
 \begin{table}
+\caption{Tempo de processamento médio das diversas fases do algoritmo T2Calo
+em uma máquina com processadores Intel Xeon de 2,4 GHz e 1~Gb de memória RAM.}
+\label{tab:t2calo-performance}
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-\caption{Tempo de processamento médio das diversas fases do algoritmo T2Calo
-em uma máquina com processadores Intel Xeon de 2,4 GHz e 1~Gb de memória RAM.}
-\label{tab:t2calo-performance}
 \end{table}
@@
 Tomando-se por base que um sistema baseado no anelamento e deteção neural terá
-que acessar os mesmos dados que o T2Calo acessa, a primeira parte do tempo
-torna-se uma constante para os propósitos deste trabalho. A segunda parte, no
-entanto, é completamente dependente do algoritmo e devemos compará-la ao tempo
-de execução do \eng{NeuralRinger}.
+que acessar os mesmos dados das mesmas fontes que aquelas acessadas pelo
+T2Calo, em uma primeira aproximação e sem se considerar quaisquer processos de
+otimização, a primeira parte do tempo (Calibração e Localização na tabela)
+deve ser tomada como constante. A segunda parte, no entanto, é completamente
+dependente do algoritmo e devemos compará-la ao tempo de execução do
+\eng{NeuralRinger}.
 
@@
 
-Para determinar a viabilidade em termos desempenho, para algoritmo proposto
+Para determinar a viabilidade em termos desempenho, para o algoritmo proposto
 por este trabalho, executou-se a aplicação \texttt{ringer-run} em um conjunto
@@
 avaliação de arquiteturas para o sistema de filtragem e aquisição de dados do
-ATLAS, conhecido como \textit{pré-série}, (do inglês, \eng{preseries})
-\cite{gokhan-chep06}. Esta é a máquina de referência máxima para estudos de
-desempenho no ATLAS. A segunda máquina de teste é um modelo com dois núcleos
-(do inglês, \eng{dual-core}). A arquitetura desta máquina está sendo
-considerada como opção às máquinas atualmente empregadas nas pré-séries, sendo
-este modelo de processador o mais recente disponibilizado pelo fabricante. A
-terceira e última máquina faz parte de um conjunto de máquinas dedicada a
-estudos do sistema de filtragem. Embora possua uma arquitetura mais antiga,
-ainda é usada como referência em muitos trabalhos, sendo este o caso das
-medidas do T2Calo apresentadas acima.
+ATLAS, conhecido como \textit{pré-série} \cite{gokhan-chep06}. Esta é a
+máquina de referência máxima para estudos de desempenho no ATLAS. A segunda
+máquina de teste é um modelo com dois núcleos (\eng{dual-core}). A arquitetura
+desta máquina está sendo considerada como opção às máquinas atualmente
+empregadas nas pré-séries, sendo este modelo de processador o mais recente
+disponibilizado pelo fabricante. A terceira e última máquina faz parte de um
+conjunto de máquinas dedicada a estudos do sistema de filtragem. Embora possua
+uma arquitetura mais antiga, ainda é usada como referência em muitos
+trabalhos, sendo este o caso das medidas do T2Calo apresentadas acima.
 
 \begin{table}
+\caption{Configurações das máquinas utilizadas para o teste de desempenho do
+\eng{NeuralRinger}.}
+\label{tab:machine-comparison}
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-\caption{Configurações das máquinas utilizadas para o teste de desempenho do
-\eng{NeuralRinger}.}
-\label{tab:machine-comparison}
 \end{table}
 
-Estas máquinas contém uma instalação completamente funcional do sistema
+Estas máquinas contêm uma instalação completamente funcional do sistema
 operacional atualmente empregado no CERN, o SLC3 \cite{cern-linx}. Embora
@@
 para 32-bits, já que grande parte do \eng{software} do ATLAS ainda não opera
-corretamente nesta plataforma.
+corretamente em 64-bits.
 
@@
 cada uma das máquinas, utilizando todos os dados disponíveis (cerca de 22.600
-elétrons e 7500 jatos) para este estudo. Para estes testes utilizou-se o
+elétrons e 7500 jatos) para este estudo. Para estes testes, utilizou-se o
 programa \texttt{ringer-run}, que executa as fases de anelamento e
@@
 testes realizados em uma mesma máquina diferem entre si somente pela
-configuração da anelamento e da rede neural que discriminará os dados após a
+configuração de anelamento e da rede neural que discriminará os dados após a
 extração dos anéis. As combinações utilizadas equivalem àquelas dos testes
-mostrados anteriormente neste capítulo, para o sistema com 100 anéis, o
-sistema podado com 34 anéis e o último, utilizando apenas os 14 mais
-relevantes anéis. Durante os testes, observou-se a quantidade de memória RAM
+mostrados no Capítulo~\ref{chap:neural}, para o sistema com 100 anéis, um
+sistema podado com 34 anéis e o último, utilizando apenas 14 anéis mais
+relevantes. Durante os testes, observou-se a quantidade de memória RAM
 disponível na máquina de tal forma que o carregamento dos dados não ativasse o
@@
 
-Ao compararmos o mais complexo dos exercícios com o tempo de referência do
-T2Calo (1,56~ms) para a mesma plataforma, observa-se que o sistema proposto
+Ao compararmos os resultados dos testes com 100 anéis ao tempo de referência
+do T2Calo (1,56~ms) para a mesma plataforma, observa-se que o sistema proposto
 executa em apenas um-terço do tempo requerido para o T2Calo nesta
 arquitetura. Esta análise não leva em conta o acesso aos dados e sua
-calibração e localização dentro das bibliotecas de infrastrutura do LVL2. Pela
-Tabela~\ref{tab:t2calo-performance}, nota-se que cerca de 57\% do tempo total
-do processamento de uma RoI, isto é, aproximadamente 2,1~ms é devido a esta
-parte dos dados. Desta forma conclui-se que o sistema proposto pelo anelador
-está dentro das especificações de desempenho para o sistema de filtragem do
-ATLAS.
+calibração e localização dentro das bibliotecas de infrastrutura do LVL2. No
+entanto, por inspeção à Tabela~\ref{tab:t2calo-performance}, nota-se que cerca
+de 57\% do tempo total do processamento de uma RoI, isto é, aproximadamente
+2,1~ms é devido a esta parte dos dados. Desta forma, conclui-se que o sistema
+proposto pelo anelador está dentro das especificações de desempenho para o
+sistema de filtragem do ATLAS.
 
@@
 
-\section{Migração para o sistema de filtragem do ATLAS}
+\section{Migração para o Sistema de Filtragem do ATLAS}
 
-O projeto do \eng{NeuralRinger} evoluiu ao longo de 2 anos de desenvolvimento
-de forma que se tornasse facilmente integrável ao ambiente de funcionamento
-\eng{online}, que é baseado no \eng{framework} Athena
-\cite{athena:home-page, athena:devel-guide}. Neste âmbito, o projeto de um
-detetor neural baseado na técnica de anelamento deve seguir os seguintes
-passos:
+Algoritmos candidatos ao Sistema de Filtragem do ATLAS não devem somente ter
+bom desempenho, mas também atender todos os critérios e restrições de operação
+neste árduo ambiente. Em específico, o ambiente de trabalho deste sub-sistema
+do experimento contém as primitivas de acesso aos dados e calibração assim
+como a lógica que coordena o processo de filtragem. Mesmo embebido dentro
+desta, muitas vezes pesada, arquitetura, o algoritmo deve manter um desempenho
+compatível seu propósito: filtragem ultra-veloz. Nesta seção abordamos a
+arquitetura e implementação do sistema de anelamento e processamento neural
+dentro do Sistema de Filtragem do experimento ATLAS e, sobretudo, ao ambiente
+de desenvolvimento Athena \cite{athena:home-page, athena:devel-guide}, que
+permite o transporte destas ferramentas entre os dois mundos do experimento:
+filtragem e análise \eng{offline}.
+
+O \eng{NeuralRinger} evoluiu ao longo de 2 anos de desenvolvimento de forma
+que se tornasse facilmente integrável ao ambiente de funcionamento
+\eng{online}, que é baseado no ambiente de desenvolvimento Athena. Uma vez
+integrado, o \eng{NeuralRinger} poderá extrair anéis da RoI seguindo uma
+determinada configuração de anelamento e aplicar um processo de decisão
+baseado em uma rede neural pré-configurada. A implementação de um detetor
+neural baseado na técnica de anelamento, neste contexto, deve seguir os
+seguintes passos:
 
@@
 \item Projetar e treinar o sistema de anelamento e detetor neural no ambiente
-do \eng{NeuralRinger};
+do \eng{NeuralRinger}, totalmente desconectado do Sistema de Filtragem do
+ATLAS;
 \item Aplicar as configurações de anelamento e deteção neural no sistema
@@
 \item \textbf{Hipótese}: Algoritmos que interrompem o processamento de um
-objeto por o considerarem como física ordinária que não deve ser registrada em
-mídia permanente.
+objeto por considerarem-no como física ordinária que não deve ser registrada
+em mídia permanente.
 \end{itemize}
@@
 característica considerada é a extração dos anéis. O passo seguinte a extração
-é a hipótese. Se o objeto atender às características de um elétron, o
+é a hipótese (neural). Se o objeto atender às características de um elétron, o
 \eng{Steering} irá agendar o passo seguinte. Caso, não, a hipótese de que o
@@
 passos distintos, que podem ser executados independentemente. Para evitar a
-dispersão de código, criou-se 3 pacotes assim denominados:
+dispersão de código, foram criados 3 pacotes:
 
@@
 e^- + e^-$ que estava disponível no formato adequado. Uma configuração de
-anelamento utilizando 100 anéis como descritos anteriormente e uma rede neural
-com 100 entradas, 8 neurônios escondidos e um neurónio na camada de
+anelamento utilizando 100 anéis conforme descritos anteriormente, e uma rede
+neural com 100 entradas, 8 neurônios escondidos e um neurónio na camada de
 saída. Cerca de 850 RoI's foram selecionadas pela simulação do LVL1 indicando
@@
 
-Com base na versão desacoplada do \eng{NeuralRinger}, executa-se os mesmos
+Com base na versão desacoplada (\eng{standalone}, não integrada ao ambiente
+Athena ou ao Sistema de Filtragem) do \eng{NeuralRinger}, executam-se os mesmos
 processos:
@@
 \begin{enumerate}
-\item Basedo nos valores originais das células provida pelo Athena, calcula-se
-os anéis; 
-\item Baseado na saída dos anéis provida pelo Athena, calcula-se a saída da
+\item Basedo nos valores originais das células provida pelo Athena, calculam-se
+a soma de anéis; 
+\item Baseado na saída dos anéis provida pelo Athena, calculam-se a saída da
 rede neural.
@@
 desta figura, os resultados são idênticos com uma precisão melhor que $1
-\times 10^{-7}$ no caso do Teste~1. Este erro existe pois os valores relativos
-às energias das células, escritos em disco para a análise pelo
-\eng{NeuralRinger}, são truncados na décima casa decimal.
+\times 10^{-7}$ no caso do Teste~1. Esta pequena diferença existe pois os
+valores relativos às energias das células, escritos em disco para a análise
+pelo \eng{NeuralRinger}, são truncados na décima casa decimal, por opção de
+projeto. A propagação deste erro através da extração de anéis induz um erro
+relativo aparentemente maior na saída deste processo.
 
@@
 deste procecedimento à saída provida pelo sistema neural acoplado ao ambiente
-Athena. A Figura~\ref{fig:athena-vs-nr-full} mostra um gráfico de dispersão
+Athena. A Figura~\ref{fig:athena-vs-nr-full} mostra um gráfico de correlação
 das saídas dos dois sistemas para as configurações de anelamento e rede neural
 descritas anteriormente. Neste caso, onde não há escrita em disco entre os
-dois passos do processamento, o erro observado é literalmente zero entre os
-dois sistemas. Estes resultados, portanto, indicam que a precisão de escrita é
+dois passos do processamento, o erro observado é zero, entre os dois
+sistemas. Estes resultados, portanto, indicam que a precisão de escrita é
 suficiente para a reprodução desacoplada e que o sistema migrado funciona
@@
 \end{center}
-\caption{Gráfico de dispersão entre a saída final do Athena e de uma versão do
+\caption{Gráfico de correlação entre a saída final do Athena e de uma versão do
 \eng{NeuralRinger} rodando em modo desacoplado.}
@@
 O segundo passo é a confirmação dos tempos de operação destacados ao longo do
-texto. Neste caso deseja-se averiguar se a migração não acarretou algum
-impacto ao desempenho do sistema. Por outro lado, obtém-se com este estudo um
-conjunto de valores comparativos mais justos a outros métodos. Por questões de
+texto. Neste caso, deseja-se averiguar se a migração não acarretou algum
+impacto ao desempenho do sistema, uma vez que uma infraestrutura maior de
+suporte à execução está sendo utilizada. Ademais, uma vez que se estará
+executando acesso remoto aos dados e calibração, processos que não são
+executados no ambiente desacoplado, deseja-se estimar o impacto que estas
+novas atividades causariam ao emprego do anelamento e discriminação neural no
+Sistema de Filtragem. Por outro lado, obtém-se com este estudo um conjunto de
+valores comparativos mais justos a outros métodos de deteção, tais como o
+sistema proposto pelo T2Calo$+$EGammaHypo. Isto acontece pois estaremos sendo
+coordenados e se comunicará com as diversas partes da infraestrutura de
+processamento do Sistema de Filtragem da mesma forma. Por questões de
 praticidade ligadas à disponibilidade dos dados e quantidade de memória
 disponível, escolhe-se a máquina baseada no processador AMD Opteron $275$
-utilizada anteriormente, para realizar-se os testes.
+utilizada anteriormente, para realização dos testes.
 
@@
 pontos quaisquer dentro do código. A utilização de um relógio em tempo-real é
-benéfica quando deseja medir tempos de processamento com uma precisão menor
+benéfica quando se deseja medir tempos de processamento com uma precisão menor
 que 10~milissegundos (fornecida pela função \texttt{clock}).
@@
 Um dos inconvenientes da função \texttt{gettimeofday} é que o valor obtido em
-uma chamada é uma medida absoluta do tempo. Como um processo unix está sujeito
-à interrompimentos de sua execução, o tempo parado também será contado
+uma chamada é uma medida absoluta do tempo. Como um processo Unix está sujeito
+à interrupções de sua execução (dado o compartilhamento da máquina por outros
+processos e agentes), o tempo parado também será contado
 eventualmente. Ademais, máquinas modernas possuem normalmente mais de um
@@
 longos processos, mas pode facilmente afetar a percepção de processos mais
-curtos. Para evitar que estes tipos de evento ocorram com freqüência durante
-a medida de tempo, ajustou-se a prioridade de execução do processo Athena de
+curtos. Para evitar que estes tipos de evento ocorram com freqüência durante a
+medida de tempo, ajustou-se a prioridade de execução do processo Athena de
 forma a minimizar o tempo que o processo estaria parado ou em transição de
@@
 \end{center}
-\caption{Tempos de execução do \eng{NeuralRinger} funcionando integrado no
-ambiente Athena.}
+\caption{Tempos de execução do \eng{NeuralRinger} funcionando de forma
+integrada ao ambiente Athena.}
 \label{fig:timings-athena}
@@
 ambiente Athena e que foi suprimido na execução desacoplada. Uma outra parte
-advém da utilização da infrastrutura de acesso à dados e reportagem de erros
+advém da utilização da infrastrutura de acesso à dados e relatório de erros
 disponível no ambiente Athena, que é mais lenta que no ambiente desacoplado.
@@
 valor de $\approx 3,8$ milissegundos. Este valor é comparável ao tempo total
-na Tabela~\ref{tab:t2calo-performance}, de $3,64$ milissegundos. Portanto, com
-este exercício, demonstra-se a viabilidade deste sistema de deteção para que
-seja empregado \eng{online}.
+de processamento do T2Calo, na Tabela~\ref{tab:t2calo-performance}, de $3,64$
+milissegundos. Portanto, com este exercício, demonstra-se a viabilidade deste
+sistema de deteção para operação \eng{online}.
 
@@
 Figura~\ref{fig:timings-phi-dep} mostra a relação com a variável
-$\phi$. Naturalemente, o processo é tendencioso com relação à variável $\eta$,
+$\phi$. Naturalmente, o processo é tendencioso com relação à variável $\eta$,
 devido às variações da granularidade e independente da localização em $\phi$.
@@
 
-O último passo da integração é demonstração da viabilidade do sistema de
+O último passo da integração é a demonstração da viabilidade do sistema de
 filtragem em um protótipo do sistema de aquisição, junto à outros algoritmos
@@
 no contexto de uma configuração mais complexa baseada na aplicação AthenaMT
-\cite{aa:tns-2004-2}, que simula, ainda \eng{offline}, o ambiente de aquisição
-tal qual será encontrado pelos algoritmos do HLT \eng{online}. Este é um passo
-simples, dado que re-utiliza-se o mesmo conjunto de bibliotecas usadas para o
-ambiente Athena, sem necessitar que se recompilem-nas. A vantagem é que o
-sistema já encontra-se depurado e a única verificação a ser feita é se a
-utilização dos novos algoritmos não introduz erros para os demais.
+\cite{aa:tns-2004-2}, que simula, ainda que de modo \eng{offline}, o ambiente
+de aquisição tal qual será encontrado pelos algoritmos do HLT
+\eng{online}. Este é um passo simples, dado que re-utiliza-se o mesmo conjunto
+de bibliotecas usadas para o ambiente Athena, sem necessitar de
+recompilação. A vantagem é que o sistema já encontra-se depurado e a única
+verificação a ser feita é se a utilização dos novos algoritmos não introduz
+erros para os demais.
 
@@
 sistema baseado no anelamento e deteção neural. Observou-se o consumo de
-memória enquanto executava-se a aplicação para que se rastreie possíveis
-vazamentos. Não foram observados problemas em nenhum aspecto.
+memória enquanto executava-se a aplicação para que possíveis vazamentos possam
+ser rastreados. Não foram observados problemas em nenhum aspecto.
 
 O passo final é a configuração de uma bancada de testes para executar os
-algoritmos dentro do ambiente do Sistema de Filtragem do ATLAS. Para tal
-utilizou-se 7 máquinas conectadas via \eng{gigabit} ethernet e uma máquina
+algoritmos dentro do ambiente do Sistema de Filtragem do ATLAS. Para tal,
+utilizaram-se 7 máquinas conectadas via \eng{gigabit} ethernet e uma máquina
 adicional para controlar o sistema remotamente.  A
@@
 \texttt{L2SV-*}. Desta forma, para as L2PU's, as condições de operação são
-idênticas ao do sistema final. A bancada consiste de 8 L2PU's, 8 Emuladores do
-Sistema de Leitura do detetor (ROS) e 1 L2SV. Estes sistemas estão conectados
-através de uma chave \eng{Gigabit ethernet} e conectados ao sistema
-controlador através da rede do CERN.
+idênticas àquelas do sistema final. A bancada consiste de 8 L2PU's, 8
+Emuladores do Sistema de Leitura do detetor (ROS) e 1 L2SV. Estes sistemas
+estão conectados através de uma chave \eng{Gigabit ethernet} e conectados ao
+sistema controlador através da rede do CERN.
 

### 2006-11-21 introducao.tex
Finished version for the COPPE register
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@400 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-\textit{[ Faltando material relativo à re-organização dos capítulos 5, 6 (e futuro) 7 ]}
+%\textit{[ Faltando material relativo à re-organização dos capítulos 5, 6 (e futuro) 7 ]}
 
-O Capítulo~\ref{chap:future} traz uma conclusão dos estudos realizados
+O Capítulo~\ref{chap:conclusions} traz uma conclusão dos estudos realizados
 até o momento presente e apresenta extensões de estudo para este trabalho.
@@
 objetos estudados neste trabalho, o Apêndice~\ref{ap:coord} introduz o sistema
-de coordenadas do ATLAS. O Apêndice~\ref{chap:published} traz um resumo da
+de coordenadas do ATLAS. O Apêndice~\ref{ap:published} traz um resumo da
 produção científica no período e projetos que integram o corpo deste estudo. O
-Apêndice~\ref{chap:neuralringer} sumariza os detalhes de implementação do
+Apêndice~\ref{ap:framework} sumariza os detalhes de implementação do
 pacote de \eng{software} \texttt{Neuralringer}, utilizado para as medidas de

### 2006-11-21 neural.tex
Finished version for the COPPE register
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@400 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 passando pela reconstrução \eng{offline} \cite{peterson-nim-1988} e análise
-\cite{kiesling-nim-2004, bhat-api-1995}. Nestes ambientes, o reconhecimento de
+\cite{kiesling-nim-2004, bhat-aip-1995}. Nestes ambientes, o reconhecimento de
 padrões pode ocorrer tanto num plano mais elementar, onde deseja-se
@@
 Levando-se em consideração as possibilidades de segmentação da extração
-obteve-se 72,4\% de eficiência na deteção de elétrons contra 39\% de
+se obtém 72,4\% de eficiência na deteção de elétrons contra 39\% de
 falso-alarme para um sistema não segmentado e 98,9\% para apenas 1\% de
-falso-alarme preservando-se a informação de penetração longitudinal do
-objeto.
+falso-alarme preservando-se a informação de penetração longitudinal do objeto.
 
@@
 No que se segue deste capítulo, abordaremos sistemas de classificação
-multi-variável que substituem, inicialmente, o classificador autualmente
-empregado na discriminação elétron/jato para o Segundo Nível do Sistema de
-Filtragem do experimento ATLAS. Após estabelecermos os limites do processo de
-compressão estabelecidos pelo extrator de características T2Calo, tentar-se-á
-abordar a discriminação elétron/jato através de outras variáveis que possuam
-um poder discriminante maior que o sistema proposto atualmente no CERN.
-
-\section{Discriminação linear}
-\label{sec:lms}
+multi-variáveis que substituem, o classificador autualmente empregado na
+discriminação elétron/jato para o Segundo Nível do Sistema de Filtragem do
+experimento ATLAS, introduzindo técnicas automáticas de deteção. Após
+estabelecermos os limites do processo de compressão estabelecidos pelo
+extrator de características T2Calo, tentar-se-á abordar a discriminação
+elétron/jato através de outras variáveis que possuam um poder discriminante
+maior que o sistema proposto atualmente no CERN.
+
+\subsection{Discriminador de Fisher na separação e\-lé\-tron/jato}
+\label{sec:linear}
 
 O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
-descreve algoritmo para que se maximize a capacidade discriminante de um corte
-num plano com N dimensões, que separa duas classes de dados. O resultado do
-discriminante é ótimo no caso dos dados apresentarem uma distribuição
+descreve um algoritmo para que se maximize a capacidade discriminante de um
+corte num plano com N dimensões, que separa duas classes de dados. O resultado
+do discriminante é ótimo no caso dos dados apresentarem uma distribuição
 gaussiana e que as matrizes de covariância, para ambas as classes em separado,
@@
 entrada em um outro espaço onde as matrizes de covariância sejam iguais e
-portanto recaindo no caso simples.}. Muitas vezes, na prática, os valores de
-média e a covariância não estão disponíveis e devem ser estimados, o que
-normalmente leva a falhas no cálculo do ponto ótimo de discriminação. Dentre
-as técnicas de estimação da média e covariância, pode-se destacar a estimação
-por máxima verossimilhança ou por máximo a \textit{posteriori} \cite{duda}. O
-discriminante de Fisher maximiza, através de uma transformação linear, a
-distância entre as classes que se deseja detetar, ao mesmo tempo diminuindo a
-distância de elementos intra-classe.
-
-De posse dos valores de média e covariância das classes, o plano de separação
-seria definido da seguinte forma:
-
-\begin{equation}
-\overrightarrow{w} = \Sigma^{-1}(\overrightarrow{\mu}_0 -
-\overrightarrow{\mu}_1) 
-\label{eq:weight-1}
-\end{equation}
-
-O operador $\Sigma$ na Equação~(\ref{eq:weight-1}) representa a covariância ou
-\textit{variância cruzada} das observações do universo de entrada e $\mu$ as
-médias das duas classes de eventos que se deseja separar. Um problema que se
-segue é da inversibilidade de $\Sigma$, que dependerá de quão bem o conjunto
-de amostras representa as classes a serem discriminadas. Por exemplo, se
-$\Sigma$ possui combinações lineares dos dados disponíveis, o \eng{rank} desta
-matriz será inferior ao número de amostras e, portanto, a matriz não será
-inversível. Embora existam maneiras de superar o problema, é possível fazer
-uso de outras técnicas derivadas deste sistema primário para que se maximize a
-discriminação das classes de eventos dado um conjunto de amostras.
-
-Por causa das dificuldades discutidas, muitas técnicas iterativas surgiram
-para que seja possível a definição de um plano ótimo de separação linear à
-partir de amostras de dados reais. Dentre elas, o algoritmo do Mínimo Médio
-Quadrático \cite{widrow} (do inglês \eng{Least Mean Square} ou LMS) é um dos
-mais utilizados. Este método pode ser também implementado por meio de uma rede
-neural totalmente conectada e sem realimentação (veja Seção~\ref{sec:neural}
-para uma discussão mais detalhada), com as seguintes ressalvas:
-
-\begin{itemize}
-\item Há somente um neurônio conectando todas as entradas com a saída da rede;
-\item A função de ativação deste neurônio ($\phi(\dot)$) é a função identidade
-$f(x) = x$.
-\end{itemize}
-
-Para o treinamento, definem-se alvos para as duas classes de eventos e a
-função de erro:
-
-\begin{equation}
-E(\overrightarrow{w}) = \frac{1}{2} e^2(n)
-\label{eq:mse-definition}
-\end{equation}
-
-Nesta equação, $\overrightarrow{w}$ é o vetor de pesos que define o plano de
-separação linear e $e(n)$ é o erro na saída da rede com relação ao alvo para a
-classe escolhida na amostra $n$, ou seja $e(n) = d(n)-y(n)$ ($d(n)$ é o
-alvo). Desta forma, derivando-se esta função de erro com relação aos pesos
-sinápticos $\overrightarrow{w}$, mostra-se que o gradiente de $E$ será:
-
-\begin{equation}
-\frac{\partial E(\overrightarrow{w})}{\partial \overrightarrow{w}} =
--x(n)e(n) 
-\end{equation}
-
-Nesta equação, $x(n)$ representa a n-ésima entrada que leva o neurônio linear
-a uma saída $y(n)$. E, com este resultado, define-se a fórmula de treinamento
-do LMS:
-
-\begin{equation}
-\hat{w}(n+1) = \hat{w}(n) + \alpha x(n)e(n)
-\label{eq:lms}
-\end{equation}
-
-Nesta equação, $\alpha$ representa a taxa de aprendizagem, um parâmetro para a
-suavização da trajetória do treinamento no espaço da função de erro
-$E(\overrightarrow{w})$. A Equação~(\ref{eq:lms}) representa a fórmula
-clássica do treinamento de um classificador LMS, indicando um método
-bem-definido de atualização dos pesos da rede para que se convirja a um erro
-mínimo. Em implementações realísticas de um classificador LMS, é possível
-agrupar a correção dos pesos $\hat{w}$ em bateladas ou épocas de forma que se
-suavize a migração do sistema para o mínimo global. No treinamento em épocas,
-os pesos sinápticos são corrigidos tendo por base a média dos erros para todos
-os eventos de uma época, ao invés da atualização instantânea proposta pela
-Equação~(\ref{eq:lms}).
-
-Como é possível inspecionar diretamente na Equação~(\ref{eq:lms}), os pesos
-são atualizados segundo um produto interno dos erros multiplicados pelas
-respectivas entradas, uma época do treinamento. No caso de existirem grandes
-diferenças de magnitude entre as variáveis de entrada de um sistema LMS, é
-possível que o processo de treinamento se torne tendencioso em função destas
-variáveis \cite{haykin-adaptative}. Para eliminar o risco de tendência no
-treinamento devido a magnitude das componentes da entrada, é também prática
-que cada entrada seja subtraída da sua média e dividida pela sua variância.
-
-Finalmente, a Figura~\ref{fig:lms-flow} mostra o diagrama de blocos do
-discriminador LMS que será empregado neste estudo. O valor da saída $y$ é
-utilizado para definir a R.O.C. do discriminador e escolher, ao invés de
-quatro (como no caso do EGammaHypo), apenas um corte que maximize a capacidade
-discriminante do sistema. Alvos ($t$) para cada uma das classes são escolhidos
-e o sinal de erro é utilizado para corrigir os pesos sinápticos, até que o
-sistema convirja para o erro mínimo.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics{lms-flow}
-\end{center}
-\caption{O diagrama de fluxo do discriminador LMS que será empregado na
-discriminação elétron-jato.}
-\label{fig:lms-flow}
-\end{figure}
-
-\subsection{Discriminador de Fisher na separação e\-lé\-tron/jato}
-\label{sec:lms-ej}
+portanto recaindo no caso simples.}. Em resumo, o discriminante de Fisher
+maximiza, através de uma transformação linear, a distância entre as classes
+que se deseja detetar, ao mesmo tempo diminuindo a distância de elementos
+intra-classe.
 
@@
 encontrar o plano quadri-dimensional que defina um discriminador linear ótimo,
-usando-se o algoritmo LMS, como descrito anteriormente. A separação em classes
-de treinamento e teste, como apresentada na Seção~\ref{sec:eghypo}, será
-re-aproveitada aqui, para que seja possível a comparação dos resultados nos
-dois casos. O fluxo de informação deste novo sistema está apresentado na
+usando-se o algoritmo de retro-propagação resiliente de erros, como descrito
+no Apêndice~\ref{ap:rna}. A separação em classes de treinamento e teste, como
+apresentada na Seção~\ref{sec:eghypo}, será re-aproveitada aqui, para que seja
+possível a comparação dos resultados nos dois casos. O fluxo de informação
+deste novo sistema está apresentado na
 Figura~\ref{fig:t2calo-lms-block}. Nesta nova implementação do algoritmo de 
@@
 usados para o treinamento e teste da rede são carregados. Os valores de média
-e variância experimentais, são extraídos do conjunto de treinamento e guardados
-juntos aos pesos $\hat{w}(n)$, para que sejam aplicados durante o
+e variância experimentais, são extraídos do conjunto de treinamento e
+guardados juntos aos pesos $\hat{w}(n)$, para que sejam aplicados durante o
 treinamento\footnote{De fato, seria mais eficiente que os fatores de
@@
 \end{center}
-\caption{O fluxo implementado para o treinamento do discriminador LMS.}
+\caption{O fluxo implementado para o treinamento do discriminador linear.}
 \label{fig:train-flow}
@@
 partir do qual considera-se que o sistema esteja estagnado, dependerá do
-problema. Valores típicos estão na ordem de $10^{-3}$, para este problema
-utilizou-se um valor igual a $0,0005$.
-
-Para este trabalho, optou-se pela a não utilização de um conjunto de testes
+problema. Valores típicos estão na ordem de $10^{-3}$, para o problema
+abordado utilizou-se um valor igual a $0,0001$.
+
+Neste trabalho, optou-se pela a não utilização de um conjunto de testes
 distinto do conjunto de validação. Este conjunto poderia ser utilizado para
@@
 
-\subsection{Resultados da aplicação do LMS na separação e\-lé\-tron-jato}
+\subsection{Resultados para um detetor linear aplicado à separação
+e\-lé\-tron-jato}
 
@@
 classes de treinamento e teste) proposta no início do estudo, realizou-se um
-conjunto de testes para a determinação de um discriminador linear ótimo
-baseado nas quatro variáveis extraídas pelo T2Calo. Dois parâmetros foram
-considerados neste exercício:
-
-\begin{itemize}
-\item O número de elementos na batelada ($N$);
-\item O valor da taxa de treinamento ($\alpha$).
-\end{itemize}
-
-Embora seja possível assumir que o sistema convergirá em todas as condições,
-valores muito grandes para a taxa de treinamento (ou pequenos para a
-quantidade de eventos na batelada) poderão tornar o processo de convergência
-instável e disparar erros no sistema de parada automática do
-treinamento. Desta forma, conduziu-se um conjunto de testes para a
-determinação dos parâmetros de treinamento que acarretem em uma migração suave
-ao erro mínimo do discriminador, no menor tempo possível. Os resultados podem
-ser vistos nas Figuras~\ref{fig:lms-lr-analysis} e
-\ref{fig:lms-esize-analysis}. Cada ponto nos gráficos representa a média sobre
-dez treinamentos realizados a partir de um conjunto de pesos iniciais
-sorteados (uniformemente) aleatoriamente no intervalo $[-1, +1]$. O desvio
-padrão com relação à média define o tamanho da barra de erro. Durante o
-experimento, limitou-se o número máximo de passos de treinamento em
-$1.000$. Desta forma, pontos nas curvas próximos a este valor no eixo vertical
-indicam que o treinamento tenha sido provavelmente interrompido de forma
-brusca pelo programa, sem que, necessariamente, o mínimo tenha sido atingido.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-lr-analysis}
-\end{center}
-\caption{Número de passos de treinamento médio para um detetor LMS baseado nas
-4 características extraídas pelo T2Calo, em função da taxa de treinamento.}
-\label{fig:lms-lr-analysis}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-esize-analysis}
-\end{center}
-\caption{Número de passos de treinamento médio para um detetor LMS baseado nas
-4 características extraídas pelo T2Calo, em função do número de eventos por
-época de treinamento.}
-\label{fig:lms-esize-analysis}
-\end{figure}
-
-%\begin{table}
-%\caption{Média de passos de treinamento e máximos de produto SP em função da
-%taxa de aprendizagem e tamanho da época para um classificador LMS elétron/jato
-%baseado nas saídas do T2Calo.}
-%\label{tab:lms-scan}
-%\begin{center}
-%\renewcommand{\baselinestretch}{1.0}
-%{\tiny
-%\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|} \hline
-%Taxa de treinamento ($\alpha$) & Época & Número de passos & Máximo SP (treino)
-%& Máximo SP (teste) \\ \hline \hline 
-%$0.0010$ & $10$ & $267\pm117.3$ & $1.5024\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.4975\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0010$ & $50$ & $235\pm50.8$ & $1.5045\pm2.1\times 10^{-2}$ & $1.5021\pm2.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0010$ & $100$ & $238\pm74.3$ & $1.5159\pm1.9\times 10^{-2}$ & $1.5114\pm1.6\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0010$ & $200$ & $204\pm62.0$ & $1.5193\pm1.6\times 10^{-2}$ & $1.5159\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0010$ & $500$ & $206\pm60.1$ & $1.5126\pm1.6\times 10^{-2}$ & $1.5078\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0010$ & $1000$ & $214\pm61.2$ & $1.5073\pm1.8\times 10^{-2}$ & $1.4996\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0010$ & $2000$ & $236\pm52.3$ & $1.5054\pm1.6\times 10^{-2}$ & $1.5009\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0020$ & $10$ & $216\pm42.7$ & $1.5122\pm1.0\times 10^{-2}$ & $1.5068\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0020$ & $50$ & $179\pm32.3$ & $1.5159\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5129\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0020$ & $100$ & $151\pm29.4$ & $1.5111\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5095\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0020$ & $200$ & $182\pm40.4$ & $1.5142\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5088\pm1.6\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0020$ & $500$ & $160\pm42.0$ & $1.5077\pm2.0\times 10^{-2}$ & $1.5060\pm2.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0020$ & $1000$ & $165\pm34.2$ & $1.5089\pm1.7\times 10^{-2}$ & $1.5058\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0020$ & $2000$ & $150\pm35.8$ & $1.5080\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5037\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0050$ & $10$ & $385\pm267.5$ & $1.5096\pm8.6\times 10^{-3}$ & $1.5053\pm7.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0050$ & $50$ & $108\pm33.8$ & $1.5150\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5113\pm9.0\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0050$ & $100$ & $124\pm35.9$ & $1.5158\pm1.7\times 10^{-2}$ & $1.5096\pm1.5\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0050$ & $200$ & $105\pm23.2$ & $1.5191\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5154\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0050$ & $500$ & $104\pm21.8$ & $1.5098\pm5.4\times 10^{-3}$ & $1.5066\pm6.3\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0050$ & $1000$ & $119\pm66.2$ & $1.5125\pm8.8\times 10^{-3}$ & $1.5100\pm8.0\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0050$ & $2000$ & $96\pm30.1$ & $1.5148\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5123\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0100$ & $10$ & $736\pm422.9$ & $1.5153\pm6.9\times 10^{-3}$ & $1.5103\pm6.9\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0100$ & $50$ & $413\pm409.9$ & $1.5183\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5140\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0100$ & $100$ & $284\pm228.8$ & $1.5116\pm1.0\times 10^{-2}$ & $1.5067\pm5.8\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0100$ & $200$ & $136\pm73.4$ & $1.5156\pm1.5\times 10^{-2}$ & $1.5124\pm1.5\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0100$ & $500$ & $107\pm36.0$ & $1.5145\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5086\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0100$ & $1000$ & $121\pm46.1$ & $1.5122\pm1.5\times 10^{-2}$ & $1.5083\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0100$ & $2000$ & $94\pm35.7$ & $1.5136\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5086\pm8.9\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0200$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5189\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5130\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0200$ & $50$ & $993\pm17.4$ & $1.5152\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5108\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0200$ & $100$ & $908\pm286.5$ & $1.5186\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5156\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0200$ & $200$ & $736\pm423.5$ & $1.5195\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5132\pm1.3\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0200$ & $500$ & $338\pm325.4$ & $1.5126\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5097\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0200$ & $1000$ & $135\pm129.9$ & $1.5173\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5113\pm1.0\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0200$ & $2000$ & $131\pm75.2$ & $1.5173\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5128\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0500$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5263\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5188\pm1.3\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0500$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5134\pm8.2\times 10^{-3}$ & $1.5117\pm9.3\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0500$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5239\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5206\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0500$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5170\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5113\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.0500$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5109\pm9.6\times 10^{-3}$ & $1.5057\pm7.8\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0500$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5154\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5119\pm9.5\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.0500$ & $2000$ & $906\pm220.9$ & $1.5122\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5087\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.1000$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5332\pm5.5\times 10^{-3}$ & $1.5246\pm8.4\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.1000$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5256\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5177\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.1000$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5229\pm7.5\times 10^{-3}$ & $1.5143\pm4.9\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.1000$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5174\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5101\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.1000$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5072\pm1.0\times 10^{-2}$ & $1.5023\pm7.2\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.1000$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5188\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5149\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.1000$ & $2000$ & $999\pm0.0$ & $1.5209\pm8.9\times 10^{-3}$ & $1.5167\pm6.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.1500$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5385\pm8.0\times 10^{-3}$ & $1.5271\pm4.4\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.1500$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5251\pm9.5\times 10^{-3}$ & $1.5178\pm1.0\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.1500$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5203\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5154\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.1500$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5178\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5112\pm9.7\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.1500$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5180\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5125\pm9.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.1500$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5150\pm8.5\times 10^{-3}$ & $1.5086\pm8.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.1500$ & $2000$ & $999\pm0.0$ & $1.5138\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5076\pm1.0\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.2000$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5409\pm5.5\times 10^{-3}$ & $1.5329\pm4.8\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.2000$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5242\pm9.9\times 10^{-3}$ & $1.5182\pm6.7\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.2000$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5256\pm9.1\times 10^{-3}$ & $1.5149\pm7.1\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.2000$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5214\pm9.3\times 10^{-3}$ & $1.5143\pm7.5\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.2000$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5201\pm8.3\times 10^{-3}$ & $1.5140\pm6.7\times 10^{-3}$ \\ \hline
-%$0.2000$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5248\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5174\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%$0.2000$ & $2000$ & $999\pm0.0$ & $1.5133\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5080\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
-%\end{tabular}
-%}
-%\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
-%\end{center}
-%\end{table}
-
-Uma análise visual nestes gráficos indica que valores de taxa de treinamento
-que minimizam o tempo de treinamento estão na faixa $\alpha < 0,x2$,
-enquanto que para o tamanho da época, em $N \geq 500$. Escolhe-se $N = 500$ e
-$\alpha = 0,01$. Desta forma, depois de cerca de 10 passos, $5000$ eventos
-terão sido apresentados à rede. Com 40 ou 50 passos, o sistema de treinamento
-terá, possivelmente, apresentado todos os dados de treinamento ao menos uma
-vez.\footnote{O sorteio dos eventos de uma batelada é feito de forma aleatória
-seguindo uma distribuição uniforme e não há garantias que todos os eventos
-sejam utilizados ao longo do treinamento, embora seja estatisticamente
-provável que isto aconteça após um certo número de épocas. Esta probabilidade
-aumenta com o número de eventos por época e com o número de épocas de
-treinamento a qual a rede foi submetida.}.
-
-A Figura~\ref{fig:lms-mse-evo} mostra a evolução do EMQ para uma das 10 redes,
-considerando-se $N = 500$ e $\alpha = 0,01$, tanto para o conjunto de
-treinamento quanto para o conjunto de teste. A Figura~\ref{fig:lms-sp-evo}
-mostra um gráfico equivalente, mas para o produto SP, ao invés do EMQ. Como é
-possível verificar pelo valor desta variável, o sistema converge a um valor
-estável depois de pouco menos que 100 passos de treinamento. O produto SP
-aumenta rapidamente no início do treinamento, por cerca de 20 passos,
-permanecendo constante, em aproximadamente 1,5, para o restante do
-treinamento. O mesmo não ocorre para o EMQ que ainda continuará a diminuir,
-significativamente, por mais 60 a 80 passos antes da deteção automática da
-parada. Este comportamento indica que, apesar do sistema conseguir aproximar
-melhor os alvos na saída, sua capacidade discriminatória mantém-se
-praticamente inalterada após os 20 passos iniciais. O perfil de evolução do
-produto SP e minimização do EMQ é seguido pelo conjunto de teste, de forma
-bastante semelhante, indicando que a estatística disponível no conjunto treino
-seja representativa dos dados no conjunto de teste.
+conjunto de 5 testes para a verificação de que o mínimo tenha sido atingido
+durante o processo de treinamento. Em cada um dos cinco testes os pesos
+sinápticos são incializados aleatoriamente com um valor dentro do intervalo
+$[-1, +1]$. O tamanho da época é fixado em 22000 (duas vezes o número total de
+elétrons disponíveis para o treinamento), de forma que cada passo de
+treinamento represente a informação contida em toda a massa de dados
+disponível. Como variante do algoritmo de treinamento clássico
+
+Dependendo da inicialização, a convergência do sistema (estagnação detetada no
+conjunto de teste a partir do produto SP) poderá demorar de 50 a 70 passos
+para ser estabelecida pelo programa. O valor do EMQ na saída do detetor
+treinado é ligeiramente diferente para os 5 casos, variando entre $0,3818$ e
+$0,3825$. O valor do produto SP no final do treinamento está entre $1,477$ e
+$1,479$, também dependendo do ponto de parada.
+
+A Figura~\ref{fig:lms-mse-evo} mostra a evolução do EMQ para a melhor das 5
+redes, tanto para o conjunto de treinamento quanto para o conjunto de teste. A
+Figura~\ref{fig:lms-sp-evo} mostra um gráfico equivalente, mas para o produto
+SP, ao invés do EMQ. Como é possível verificar pelo valor desta variável, o
+sistema converge a um valor estável depois de pouco menos que 20 passos de
+treinamento. O produto SP oscila bruscamente no início do treinamento, por
+cerca de 10 passos, e depois se estabiliza, em aproximadamente $1,48$, para o
+restante do treinamento. O mesmo ocorre para o EMQ para um valor de
+aproximadamente $0,38$. O perfil de evolução do produto SP e minimização do
+EMQ é seguido pelo conjunto de teste, de forma bastante semelhante, indicando
+que a estatística disponível no conjunto treino seja representativa dos dados
+no conjunto de teste.
 
@@
 \end{center}
-\caption{Evolução dos valores do E.M.Q. ao longo do treinamento do detetor
-LMS, para o conjunto de treinamento (topo) e de teste (embaixo). A taxa de
-treinamento para este sistema é $0,01$, equanto que o tamanho da época
-escolhido é $500$.}
+\caption{Evolução dos valores do EMQ ao longo do treinamento do detetor
+linear, para o conjunto de treinamento e de teste.}
 \label{fig:lms-mse-evo}
@@
 \caption{Evolução dos valores do produto SP ao longo do treinamento do detetor
-LMS, para o conjunto de treinamento (topo) e de teste (embaixo). A taxa de
-treinamento para este sistema é $0,01$, equanto que o tamanho da época
-escolhido é $500$.}
+linear, para o conjunto de treinamento e de teste.}
 \label{fig:lms-sp-evo}
@@
 A Figura~\ref{fig:lms-test-output} mostra os histogramas da saída da rede para
-elétrons (alto) e jatos (embaixo), considerando-se o conjunto de teste. O
-ponto ótimo de corte, determinado para que se maximize o produto SP da rede
-para o conjunto de treinamento para este sistema é $-0,0473$. No caso em
-questão, observa-se que, possivelmente, os conjuntos de dados não sejam
-linearmente separáveis, dado que a saída do detetor tanto para elétrons quanto
-para jatos, se superponha em parte do espectro de saída do sistema. Este
-comportamento pode ser originado pelo fato de utilizar-se um sistema de parada
-por um valor discriminatório no lugar da minimização, por exemplo, do
-EMQ. Para se dirimir dúvidas, usando-se o mesmo sistema e sua parametrização,
-treinou-se um detetor neural utilizando-se um critério de parada baseado no
-valor do EMQ, e uma margem de deteção de estagnação de $0,001$. A
-Figura~\ref{fig:lms-test-output-mse} mostra a saída de tal detetor. Para este
-resultado, o sistema de treinamento detetou a estagnação do EMQ em 163 passos
-de treinamento, para um valor de produto SP aproximadamente igual à $1,50$
-(93,13\% de eficiência na deteção de elétrons contra 89,0\% de eficiência para
-jatos). O mesmo tipo de contaminação pode ser observado.
+elétrons e jatos, considerando-se o conjunto de teste. O ponto ótimo de corte,
+determinado para que se maximize o produto SP da rede para o conjunto de
+treinamento para este sistema é $-0,436$. No caso em questão, observa-se que,
+possivelmente, os conjuntos de dados não sejam linearmente separáveis, dado
+que a saída do detetor tanto para elétrons quanto para jatos, se superponha em
+parte do espectro de saída do sistema. Nestas condições, o máximo produto SP
+para o conjunto de teste é 1,48, definido no ponto da curva R.O.C. (veja
+Figura~\ref{fig:lms-test-roc}) onde a eficiência para a deteção de elétrons é
+90,77\% enquanto que a eficiência para a deteção de jatos é de 90,21\%. A
+Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma-roc} mostra uma comparativo entre o resultado da
+otimização proposta atualmente no experimento ATLAS contra os resultados
+obtidos para este classificador. Através desta figura é possível observar que
+o discriminador linear praticamente tangencia a parte exterior dos pontos da
+otimização proposta atualmente no experimento. O resultado obtido com este
+sistema de discrimanção, ao invés do longo processo de otimização proposto
+originalmente, é atingido depois de apenas alguns minutos treinamento em um
+computador dotado de um processador AMD 64 com \eng{clock} de 2~GHz e 1~Gb de
+memória RAM. Ademais, tal sistema apresenta uma capacidade discriminatória
+equivalente após apenas 10 passos de treinamentos, isto é, $\approx 25$
+segundos na máquina citada. Esta nova ferramenta oferece algo que o EGammaHypo
+jamais poderá: a atualização dos pesos sinápticos poderá ser feita rapidamente
+para se arcar com a mudança de condições no experimento.
 
@@
 \end{center}
-\caption{Saída do detetor LMS em estudo para o conjunto de teste.}
+\caption{Saída do discriminador linear (após treinamento) para elétrons e
+jatos.}
 \label{fig:lms-test-output}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-output-mse}
-\end{center}
-\caption{Saída do detetor LMS em estudo para o conjunto de teste, levando-se
-em consideração uma parada pela estagnação do EMQ.}
-\label{fig:lms-test-output-mse}
-\end{figure}
-
-Nestas condições, o máximo produto SP para o conjunto de teste é 1,51,
-definido no ponto da curva R.O.C. (veja Figura~\ref{fig:lms-test-roc}) onde a
-eficiência para a deteção de elétrons é 91,64\% enquanto que a eficiência para
-a deteção de jatos é de 90,35\%. A Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma-roc} mostra
-uma comparativo entre o resultado da otimização proposta atualmente no
-experimento ATLAS contra os resultados obtidos para este
-classificador. Através desta figura é possível observar que o discriminador
-LMS tangencia a parte exterior dos pontos da otimização proposta atualmente no
-experimento. O resultado obtido com o algoritmo LMS, ao invés do longo
-processo de otimização proposto originalmente, é atingido depois de apenas 1
-minuto e 30 segundos de treinamento em um computador dotado de um processador
-AMD 64 com \eng{clock} de 2~GHz e 1~Gb de memória RAM. Ademais, tal sistema
-apresenta uma capacidade discriminatória praticamente ótima após apenas 20
-passos de treinamentos, isto é, $\approx 25$ segundos na máquina citada.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
 \includegraphics[scale=0.98]{lms/test-roc}
 \end{center}
-\caption{Curva R.O.C. para um detetor elétron/jato baseado no algoritmo LMS em
-estudo.}
+\caption{Curva R.O.C. para um detetor linear para elétrons e jatos baseado nas
+4 variáveis do T2Calo, usadas para discriminação pelo EGammaHypo.}
 \label{fig:lms-test-roc}
@@
 \caption{R.O.Cs comparativas entre a otimização atual para o EGammaHypo e um
-algoritmo baseado no LMS.}
+detetor linear.}
 \label{fig:lms-vs-egamma-roc}
@@
 a distribuição dos dados em $\eta$, $\phi$ e $\etem$. O número anexo ao topo
-de cada barra indica a quantidade de eventos em cada canal e é útil para que
-se considere a importância de um valor parcial no desempenho do
-discriminador. Nota-se que na distribuição por $\eta$, há uma clara perda de
-eficiência na região $|\eta| \approx 1,5$. Esta notável queda no desempenho do
-classificador é devido a um espaço sem elementos de deteção nesta área (também
-conhecido como \eng{gap} ou \eng{crack} dos calorímetros), por onde passam os
-cabos de leitura e manutenção dos detetores internos. A eficiência é
-recuperada logo após esta região. O gráfico de barras para a distribuição
-$\phi$ mostra-se praticamente uniforme, indicando que o sistema funciona sem
-tendências para todos os valores desta variável. Este resultado é esperado, já
-que o detetor é simétrico neste eixo. A análise por $\etem$ demonstra uma
-predominante qualidade de deteção para valores mais baixos de energia que
-valores mais altos. Deve-se levar em conta que, embora a eficiência de deteção
-de elétrons ainda seja máxima nesta última região, como mostra a
-Figura~\ref{fig:lms-test-efficiency-emet}, o falso alarme na deteção de jatos
-também apresenta-se máximo. Uma vez que o produto SP é uma figura de mérito da
-eficiência agregada de ambas as classes de eventos do discriminador, ela
-quantificar-se-á em zero nesta região. Este resultado está, possivelmente,
-associado à baixa estatística de dados disponível na região, como indicado na
-Figura~\ref{fig:em-tenergy}.
+de cada barra indica a quantidade, separadamente, de elétrons e jatos em cada
+canal e é útil para que se considere a importância de um valor parcial no
+desempenho do discriminador. Nota-se que na distribuição por $\eta$, há uma
+clara perda de eficiência na região $|\eta| \approx 1,5$. Esta notável queda
+no desempenho do classificador é devido a um espaço sem elementos de deteção
+nesta área (também conhecido como \eng{gap} ou \eng{crack} dos calorímetros),
+por onde passam os cabos de leitura e manutenção dos detetores internos. A
+eficiência é recuperada logo após esta região. O gráfico de barras para a
+distribuição $\phi$ mostra-se praticamente uniforme, indicando que o sistema
+funciona sem tendências para todos os valores desta variável. Este resultado é
+esperado, já que o detetor é simétrico neste eixo. A análise por $\etem$
+demonstra uma predominante qualidade de deteção para valores mais baixos de
+energia que valores mais altos. Deve-se levar em conta que, embora a
+eficiência de deteção de elétrons ainda seja máxima nesta última região, como
+mostra a Figura~\ref{fig:lms-test-efficiency-emet}, o falso alarme na deteção
+de jatos também apresenta-se máximo. Uma vez que o produto SP é uma figura de
+mérito da eficiência agregada de ambas as classes de eventos do discriminador,
+ela quantificar-se-á em zero nesta região. Este resultado está, possivelmente,
+associado à baixa estatística de dados disponível na região, como indicado no
+texto sob as barras. Desta forma, a análise de valores de eficência de deteção
+para objetos com mais de $~$50 GeV deverá ser tomada com esta ressalva.
 
@@
 \end{center}
-\caption{Análise do produto SP do detetor LMS, para os dados do conjunto de
-teste ao longo de $\eta$.}
+\caption{Análise do produto SP para o classificador linear, para os dados do
+conjunto de teste ao longo de $\eta$.}
 \label{fig:lms-test-sp-eta}
@@
 \end{center}
-\caption{Análise do produto SP do detetor LMS, para os dados do conjunto de
-teste ao longo de $\phi$.} 
+\caption{Análise do produto SP do classificador linear, para os dados do
+conjunto de teste ao longo de $\phi$.} 
 \label{fig:lms-test-sp-phi}
@@
 \end{center}
-\caption{Análise do produto SP do detetor LMS, para os dados do conjunto de
-teste por $\etem$.} 
+\caption{Análise do produto SP do classificador linear, para os dados do
+conjunto de teste por $\etem$.} 
 \label{fig:lms-test-sp-emet}
@@
 \caption{Análise da eficiência de deteção de elétrons e falso alarme em jatos
-para o detetor LMS, utilizando os dados do conjunto de teste, por $\etem$.}
+para a classificador linear, utilizando os dados do conjunto de teste, por
+$\etem$.}
 \label{fig:lms-test-efficiency-emet}
@@
 
-A Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma} mostra um comparativo entre as duas técnicas
-de deteção, por energia transversa na seção e.m.. Distingue-se que os dois
-sistemas possuem respostas bastante próximas. Na primeira (mais à esquerda)
-faixa de energia considerada, o EGammaHypo possui uma resposta melhor enquanto
-que com o aumento da energia transversa o LMS apresenta-se mais eficiente, e
-segue este padrão para quase todas as faixas consideradas, principalmente onde
-há maior concentração de eventos de teste, como é possível determinar a partir
-da Figura~\ref{fig:lms-test-sp-emet}. Embora aparentemente \textit{perdedor},
-em algumas das faixas energéticas estudadas, o sistema baseado em uma projeção
-linear e treinado usando-se o algoritmo LMS, exibe superior qualidade de
-deteção nas áreas de maior estatística, indicando que sua capacidade
-discriminatória esteja melhor adapatada ao processo de deteção
-elétron/jato. Por outro lado, levando-se em consideração a saída do detetor,
-na Figura~\ref{fig:lms-test-output}, compreende-se que este método de deteção
-não apresente a robustez necessária ao experimento. Conclui-se que os objetos
-das duas classes de dados não sejam linearmente separáveis.
-
 \begin{figure}
@@
 \end{center}
-\caption{Comparação do produto SP para um classificador baseado no LMS e o
+\caption{Comparação do produto SP para o classificador linear e o
 EGammaHypo por energia transversa na seção e.m..}
@@
 
-\subsection{Relevância das características do T2Calo}
-
-A técnica da análise de relevância \cite{relevance} tem por objetivo medir a
-importância de cada uma das variáveis de entrada para um classificador. Nesta
-técnica, avalia-se a contribuição da variável à composição da saída
-substituindo-se seu valor, a cada evento, pelo valor médio da variável com
-respeito a todos os eventos disponíveis na entrada do sistema de
-discriminação. Quanto maior a variação, mais relevante é considerada a
-variável. Assim sendo, observando-se a variação da saída, é possível estimar a
-contribuição daquela variável ao processo discriminatório.
-
-A estimativa de relevância da i-ésima componente de entrada pode, então ser
-calculada pela fórmula:
-
-\begin{equation}
-R_i = \frac{1}{N} \text{ } \overset{N}{\underset{j=1}{\sum}} \text{ }
-[\text{saída}(\overrightarrow{x_j}) -
-\text{saída}(\overrightarrow{x_j}\mid_{x_{j,i} = \overline{x}_i})]^2 
-\label{eq:relevance-mse}
-\end{equation}
-
-Numa segunda interpretação, é possível definir a relevância da variável $x_i$,
-$R_i$, como o EMQ da saída de um discriminador comparada a mesma saída quando
-faz-se a variável assumir o valor de sua média. Nessa equação, $N$ representa
-o número total de eventos (padrões) disponíveis para o classificador.
-
-A Figura~\ref{fig:relevance-mse} mostra os valores de relevância para cada uma
-das variáveis do classificador em análise. Esta figura mostra, mais uma vez,
-que o conjunto de treino permite generalizar o comportamento do discriminador,
-apresentando valores de relevância, para cada uma de suas variáveis, bastante
-próximos daqueles valores calculados para o conjunto de teste. Esta figura
-também mostra que a variável $\rcore$ é de extrema importância na tarefa de
-discriminação. Quando substituímo-la pelo seu valor médio, o erro na saída
-aumenta significativamente, enquanto que, para as demais variáveis, o impacto
-seja nitidamente menor. Esta figura também indica que a ordem de separação
-proposta pelo EGammaHypo está em acordo com o processo de filtragem definido
-automaticamente pelo LMS, levando-se em consideração a ordem onde os cortes
-são aplicados por aquele algoritmo e a importância das variáveis nesse
-processo de classificação. As variáveis mais importantes são aquelas
-utilizadas pelo especialista nos primeiros cortes e, as variáveis menos
-relevantes, aqueles que, também no EGammaHypo, são consideradas por último.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/relevance-mse}
-\end{center}
-\caption{Os valores de relevância para os conjunto de treino (cinza claro) e
-teste (em cinza escuro), para as 4 variáveis do T2Calo e considerando-se o
-classificador LMS em estudo.}
-\label{fig:relevance-mse}
-\end{figure}
-
-Por outro lado, como foi visto nas análises de evolução do EMQ
-(Figura~\ref{fig:lms-mse-evo}) e do produto SP (Figura~\ref{fig:lms-sp-evo}),
-a capacidade discriminatória da rede reage de forma correlacionada, mas
-ligeiramente diferente do processo de mapeamento da entrada na saída proposto
-pelo LMS. Observa-se que, apesar de notarmos uma contínua migração ao mínimo
-EMQ durante cerca de 100 passos de treinamento, após cerca de apenas 20
-passos, a capacidade discriminatória do sistema já atinge seu máximo e ali
-permanece até o final do treinamento. Este comportamento indica que exista
-alguma diferença entre estes dois parâmetros. Desta forma, propõe-se uma
-variação do cálculo da relevância baseando-se no impacto que a substituição
-por seu valor médio causa à capacidade discriminatória da rede, a ser
-mensurado pela variação do produto SP, da seguinte forma:
-
-\begin{equation}
-R_{d_i} = \max(\text{SP}_{\text{original}}) - \max(\text{SP}(\overrightarrow{x_j}\mid_{x_{j,i} = \overline{x}_i}))
-\label{eq:relevance-sp}
-\end{equation}
-
-Neste caso, define-se a relevância $R_{d_i}$ da variável $i$ como a diferença
-produzida no produto SP máximo no evento da substituição desta variável pelo
-seu valor médio. De fato, espera-se que a maior parte dos valores de
-relevância sejam positivos, indicando uma degradação do desempenho do
-classificador seguindo a neutralização de uma variável. Dada a natureza do
-cálculo, no entanto, é possível que se encontrem valores de relevância de
-discriminação negativos, indicando que uma variável esteja, na verdade,
-atrapalhando o processo de classificação ao invés de melhorá-lo. A
-Figura~\ref{fig:relevance-sp} mostra os valores de $R_d$ para o classificador
-LMS em estudo. Como é possível ver nesta figura, o quadro é apenas
-marginalmente diferente daquele mostrado pela
-Figura~\ref{fig:relevance-mse}. A variável mais importante para o processo
-discriminatório é ainda $\rcore$, seguindo-se de $\eratio$ e $\ethad$. A
-variável $\etem$ é a menos relevante para o processo de classificação de
-elétrons e jatos, o que já era esperado observando-se as tendências com o
-EGammaHypo. Como é possível definir a partir deste gráfico, caso se executasse
-uma poda, esta seria preferencialmente variável $\etem$, ao invés da variável
-$\ethad$, como sugeriria a Figura~\ref{fig:relevance-mse}. No mais, as duas
-figuras são bastante compatíveis e indicam uma tendência importante: a
-minimização do EMQ também maximizará o produto SP. Esta figura também indica
-que a ordem na qual o EGammaHypo considera as variáveis de corte (i.e. $\rcore
-\rightarrow \eratio \rightarrow \etem \rightarrow \ethad$) não se encontre
-otimizado para o conjunto de dados sendo analisado, mesmo que
-marginalmente. Observa-se que seria mais interessante que o corte em $\etem$
-fosse realizado por último ao invés do corte em $\ethad$, pois desta forma o
-processo discriminatório seria mais eficiente e, portanto, mais rápido.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/relevance-sp}
-\end{center}
-\caption{Os valores de relevância de discriminação para os conjunto de treino
-(cinza claro) e teste (em cinza escuro), para as 4 variáveis do T2Calo e
-considerando-se o classificador baseado no algoritmo LMS em estudo.}
-\label{fig:relevance-sp}
-\end{figure}
+A Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma} mostra um comparativo entre as duas técnicas
+de deteção, por energia transversa na seção e.m.. Por inspeção desta figura,
+distingui-se que os dois sistemas possuem respostas bastante próximas. Na
+primeira (mais à esquerda) faixa de energia considerada, o EGammaHypo possui
+uma resposta melhor enquanto que com o aumento da energia transversa o detetor
+linear apresenta-se mais eficiente, e segue este padrão para grande parte das
+faixas onde se diferenciam (15 pontos no total). Na região onde há maior
+concentração de eventos de teste, como é possível determinar a partir da
+Figura~\ref{fig:lms-test-sp-emet}, o desempenho dos detetores é muito
+próxima. Com o aumento da energia, onde a eficiência do EGammaHypo começa a
+cair, o sistema baseado no detetor linear consegue obter bom desempenho
+superando o primeiro.
+
+Levando-se em consideração a saída do detetor, na
+Figura~\ref{fig:lms-test-output}, compreende-se que este método de deteção não
+apresente a robustez necessária ao experimento. Conclui-se, à partir desta
+saída, que os objetos das duas classes de dados não sejam linearmente
+separáveis.
 
@@
 
-% Falar da revisão da literatura brevemente, introduzir o processamento neural
-% de leve e falar do NeuralRinger, nesta mesma seção. Material de Introdução à
-% RNA's movido para apêndice
-
 RNA's podem ser implementadas de várias maneiras incluindo sistemas com
@@
 
-Na aprendizagem supervisionada, o projetista utiliza-se de uma informação de
-conhecimento \textit{a priori} da função que deseja executar para reprimir ou
-permitir a migração do sistema na direção adequada. Uma das grandes dificuldades
-neste tipo de aprendizagem é a definição de um algoritmo de treinamento que
-convirja de forma adequada ao problema que se deseja atender.
+Na aprendizagem supervisionada, o desenvolvedor utiliza-se de uma informação
+de conhecimento \textit{a priori} da função que deseja executar para reprimir
+ou reforçar a migração do sistema na direção adequada. Uma das grandes
+dificuldades neste tipo de aprendizagem é a definição de um algoritmo de
+treinamento que convirja de forma adequada ao problema que se deseja atender.
 
 Muito algoritmos foram desenvolvidos para as diversas estruturas de rede,
-dentre os quais, a retropropagação de erros parece a mais
+dentre os quais, a retropropagação de erros tornou-se um dos mais populares em
+aplicações ligadas a Física de Altas Energias. No treinamento por
+retropropagação de erros, os sinais de erro são propagados à partir da saída
+da rede, onde são medidos, para os neurônios escondidos através de um
+mecanismo análogo ao algoritmo LMS, para o treinamento do sistema linear
+estudado anteriormente. A retropropagação de erros aplicada a redes neurais
+artificiais é revista com mais detalhes no Apêndice~\ref{ap:rna}. Este método
+possui, no entanto, muitos problemas para a determinação dos parâmetros ótimos
+de treinamento. Como variação dos métodos explorados normalmente em Física de
+Altas Energias, e no intuito de buscar-se um método mais robusto e livre de
+parâmetros de treinamento, utilizaremos uma variante do treinamento por
+retropropagação de erros conhecida como \textit{retropropagação de erros
+resiliente} (do inglês \eng{resilient backpropagation}, rprop)
+\cite{rprop}. Esta técnica também encontra-se descrita no apêndice.
+
+Em específico, o problema da separação elétron/jato como se apresenta ao
+detetor EGammaHypo e ao sistema de deteção linear (treinado pelo LMS), indica
+que correlações não lineares estejam presentes no sistema. De fato, a
+inseparabilidade linear através das variáveis do T2Calo pode ser facilmente
+inspecionada através das distribuições das duas variáveis mais discriminantes
+deste extrator de características, na Figura~\ref{fig:eratio-vs-rcore}.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.6]{eratio-vs-rcore.pdf}
+\end{center}
+\caption{Gráfico de dispersão mostrando a distribuição das duas variáveis mais
+discriminantes para o T2Calo, para as classes de elétrons e jatos.}
+\label{fig:eratio-vs-rcore}
+\end{figure}
+
+Não obstante, a qualidade da discriminação é comparável ao sistema de deteção
+proposto pelo algoritmo EGammaHypo, não necessitando da intervenção de um
+especialista para seu ajuste. Se por um lado compatíveis, estes dois sistemas
+de deteção mostram-se pouco robustos a mudanças de condição como as serão
+observadas no experimento ATLAS, onde a luminosidade do feixe está sujeita a
+bruscas variações em questão de minutos. Na seção que se segue, analisa-se o
+potencial discriminatório que redes neurais artificiais adicionariam ao
+sistema de filtragem do ATLAS.
+
+Para o treinamento e implementação dos sistemas de dicriminação neural, fez-se
+uso das bibliotecas e programas do \eng{NeuralRinger}. O \eng{NeuralRinger} é
+um pacote totalmente desenvolvido usando o paradigma da orientação à objetos,
+implementado em C++ \cite{stroustrup} e especialmente concebido para executar
+a operação de filtragem de partículas dentro do LVL2. Outras soluções para
+treinamento e execução de redes neurais, tais como o pacote SNNS \cite{snns}
+foram investigadas antes do desenvolvimento deste sistema. Entrentanto, os
+pacotes em questão são normalmente utilizados para uma grande variedade de
+sistemas neurais. Esta flexibilização muito freqüentemente ocorre em
+detrimento do desempenho em casos específicos. Ademais, ao usar um sistema tão
+genérico, se estaría inserindo uma grande quantidade de código dentro do
+sistema de filtragem, o que seria, em sua maior parte, pouco ou não utilizada.
+
+As escolhas do paradigma de programação e da linguaguem de implementação C++
+ocorreram em função do ambiente-alvo para este sistema. Como colocado na
+Seção~\ref{sec:hlt}, o LVL2 de filtragem rodará utilizando como base as
+bibliotecas do Projeto Athena. O Athena é o ambiente padrão para a análise da
+Física dos eventos no ATLAS, tanto no Sistema de Filtragem, como na
+Reconstrução pós-filtragem nas diversas fazendas de análise
+\eng{offline}. Desta forma, a integrabilidade ao Athena constitui-se de um
+passo essencial para a utilização da técnica no LVL2.
+
+O projeto foi desenvolvido tendo por base as seguintes prerrogativas, em
+ordem:
+
+\begin{enumerate}
+\item Otimização da execução de redes neurais: É importante que o sistema
+tenha um bom desempenho no processamento neural, de tal forma que seja viável
+sua implementação no sistema de filtragem. Preferencialmente, deseja-se que um
+passo de execução da rede não dure mais que alguns milissegundos, já que o
+tempo total de processamento no LVL2 deve ser, em média 10~ms, contando com o
+acesso aos dados;
+\item Interoperabilidade: O treinamento do sistema deve ser executado
+\eng{offline}, dada a disponibilidade dos dados. Portanto, é necessário que o
+sistema opere tanto dentro do ambiente Athena, quanto em modo desacoplado;
+\item Multi-tarefas: Respeitando o projeto do LVL2, o \eng{NeuralRinger} não
+deve ter construções que impossibilitem ou dificultem a sua utilização
+concorrente em múltiplas tarefas;
+\item Configurabilidade: O \eng{NeuralRinger} deve ser, dentro de determinadas
+medidas, configurável e flexível com relação a configuração da rede que será
+usada na deteção dos alvos. O método de treinamento a ser utilizado será a
+retro-propagação de erros resiliente, tendo por base redes totalmente
+conectadas e sem re-alimentação.
+\end{enumerate}
+
+O Apêndice~\ref{ap:framework} traz detalhes do projeto e implementação
+desta ferramenta.
 
@@
 
-É possível substituir o discriminador LMS definido na Seção{sec:lms} por um
-discriminador baseado em uma rede neural tipo MLP como a da
-Figura~\ref{fig:simple-mlp}. A implementação desta rede neural encontra-se bem
-detalhada no Apêndice\ref{ap:framework} e é facilmente implementável usando o
-pacote \eng{NeuralRinger} e o fluxo de treinamento detalhado na
+É possível substituir o discriminador linear definido na Seção{sec:linear} por
+um discriminador baseado em uma rede neural tipo MLP como a da
+Figura~\ref{fig:simple-mlp}. A implementação deste novo sistema utilizando-se
+do pacote \eng{NeuralRinger} e o fluxo de treinamento detalhado na
 Figura~\ref{fig:train-flow}. A Figura~\ref{fig:t2calo-neural} contém um
-diagrama de blocos que ilustra, de forma simplificada, tal sistema. Os fatores
-de normalização empregados para o sistema de deteção baseado no algoritmo LMS
-não precisam ser substituídos, já que deseja-se empregar o mesmo tipo de
-normalização antes de alimentarmos o sistema neural com os dados disponíveis,
-a fim de evitar qualquer tipo de tendência devida à variância ou média dos
-dados. Os conjuntos de treinamento e teste serão mantidos, o que simplificará
-a comparação das duas técnicas.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=1]{t2calo-neural}
+diagrama de blocos que ilustra tal sistema. Os conjuntos de treinamento e
+teste serão mantidos, o que simplificará a comparação das duas técnicas.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.9]{t2calo-neural}
 \end{center}
@@
 
-Neste novo sistema neural um conjunto maior de parâmetros de treinamento
-estará disponível e torna-se necessária a avaliação destes em função do tempo
-e qualidade de treinamento das redes. Estes parâmetros são:
-
-\begin{itemize}
-\item Taxa de aprendizagem da rede;
-\item Tamanho da época;
-\item Número de neurônios na camada escondida\footnote{Este estudo
-limita-se a utilização de Redes Neurais artificiais com uma única camada
-escondida.};
-\item Momento.
-\end{itemize}
-
-A utilização de um valor de momento tem por objetivo amortecer o treinamento
-de forma que a migração para o mínimo da superfície de erro ocorra de forma
-suave, e será empregado no caso de observarmos que o treinamento comporta-se
-de forma oscilatória. Para cada uma destas variáveis, define-se um conjunto de
-sub-valores de interesse:
-
-\begin{itemize}
-\item Taxa de aprendizagem: $[0,001; 0,002; 0,005; 0,01; 0,02; 0,05; 0,1;
-0,15]$;
-\item Tamanho da época: $[50; 100; 200; 500; 1000; 1500]$;
-\item Neurônios escondidos: $[2; 3; 4; 5; 6]$;
-\item Momento: $[0; 0,01; 0,02; 0,05; 0,1; 0,2]$.
-\end{itemize}
-
-Cada conjunto individual de parâmetros deve ser avaliado em função de um
-número considerável de pontos de inicialização dos pesos sinápticos da rede
-neural. Deseja-se assegurar que as redes convirjam à pontos próximos (se não
-idênticos) na superfície de erro considerada, independentemente de sua
-inicialização. Estipulou-se que o número de testes para cada conjunto de
-parâmetros será 5. Ou seja, para cada ponto no espaço de otimização do
-treinamento, conduziremos 5 testes inicializando os pesos sinápticos com
-valores aleatórios distintos e disparando o treinamento. Considerar-se-á os
-máximos e mínimos obtidos no produto SP do classificador, para o conjunto de
-teste, na avaliação de seu desempenho.
-
-Uma inspeção rápida do número de testes a serem executados mostra que, para
-este conjunto de parâmetros, cerca de ($8\times6\times5\times6\times5$) 
-$7200$ testes devem ser realizados. Embora tentador, este cenário aparenta-se
-mais complexo que o problema inicial da otimização do EGammaHypo, com uma
-desvantagem: o número de parâmetros aumentou. Uma avaliação mais detalhada da
-natureza do espaço de otimização pode ser benéfica a simplificação deste
-processo:
-
-\begin{itemize}
-\item Numa análise inicial, é possível suprimir a variação do momento, já que
-a contribuição desejada deste parâmetro está no amortecimento do
-treinamento. Seria possível adotar a seguinte estratégia: inicialmente
-identifica-se a melhor taxa de aprendizagem. Em seguida, estuda-se como
-aplicar o momento de forma que o discriminador final seja treinado evitando
-transições abruptas do MSE ou do produto SP;
-
-\item O número de neurônios escondidos poderia ser, inicialmente fixado em 4,
-igualando o número de entradas. Reconhece-se que um sistema com menos
-neurônios escondidos possa apresentar a mesma eficiência ou ainda que um
-sistema com mais, convirja mais suavemente. Ainda sim, espera-se que as
-tendências no tocante aos outros parâmetros de otimização sejam preservadas e
-seja possível identificar o número ótimo de neurônios na camada escondida de
-forma \textit{quasi}-independente ao restante dos valores;
-
-\item O tamanho da época pode ser fixado baseando-se na experiência inicial
-com o discriminador LMS. O valor utilizado para aquele sistema foi de 500
-eventos por época.
-\end{itemize}
-
-Desta forma, propõe-se a seguinte heurística de otimização:
-
-\begin{enumerate}
-\item Fixa-se todos os parâmetros de treinamento, variando-se a taxa de
-aprendizagem em busca de um ótimo para este parâmetro;
-\item De posse da taxa de aprendizagem ótima, varia-se o tamanho da época;
-\item O número de neurônios escondidos ótimo poderá então ser analisado tendo
-em consideração valores ótimos de taxa de aprendizado e o tamanho da época;
-\item Por final, varia-se o momento afim de suavizar ao máximo o treinamento
-do detetor neural. A utilização de momento será necessária, \textbf{se e
-somente se} o treinamento neural se mostrar excessivamente ruidoso.
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{Otimização da taxa de aprendizado}
-
-O primeiro parâmetro a ser otimizado, seguindo a heurística proposta é a taxa
-de treinamento. Neste caso, 8 valores estão sendo considerados. Para cada um
-dos 8 valores, realizou-se 5 testes onde os pesos sinápticos são inicializados
-de forma aleatória e distinta. Para cada conjunto de testes relacionados com
-um valor fixo de taxa de treinamento, encontra-se a média e o desvio padrão do
-produto SP para os conjuntos de treino e teste e do número de passos de
-treinamento. Os resultados desta análise podem ser vistos na
-Tabela~\ref{tab:t2calo-neural-lr-scan}. O tamanho da época está fixo em 500, o
-que indica que, em todos os casos, o sistema teve acesso a um número maior de
-padrões que o total disponível para treinamento (cerca de $14500$ padrões,
-incluindo elétrons e jatos).
+Uma vez que estejamos utilizando o algoritmo de retropropagação resiliente do
+erros, o único parâmetro a ser otimizado é o número de neurônios
+escondidos. Para procedermos com a escolha, a seguinte heurística será
+utilizada: realiza-se 5 testes com um número de neurônios fixo na camada
+escondida. Em seguida, avalia-se o número de passos de treinamento para um
+nível de estabilização fixo do produto SP, o valor final do EMQ e do produto
+SP da rede. A média dos cinco valores é extraída, assim como o desvio-padrão
+destes valores em relação à média. O número de neurônios escondidos a ser
+considerado está no conjunto $[2, 3, 4, 5, 6]$. A
+Tabela~\ref{tab:t2calo-neural-hidden-scan} contém os resultados deste
+estudo. O valor de desvio padrão está anotado após o sinal ``$\pm$'' em cada
+entrada da tabela. Como é possível determinar, com 4 neurônios escondidos o
+sistema tende a treinar em um número menor de passos. Os valores de EMQ e
+produto SP encontram-se em faixas de valores muito próximas, sendo difícil sua
+comparação para fins de escolha. Desta forma, escolhe-se o sistema com 4
+neurônios na camada escondida.
 
 \begin{table}
-\caption{Resultados da otimização da taxa de treinamento para um discriminador
-neural elétron/jato baseado na saída do T2Calo.}
-\label{tab:t2calo-neural-lr-scan}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|r|r|r|r|} \hline
-Tx. de aprendizado & Passos & Prod. SP (treino) & Prod. SP (teste) \\
+\caption{Resultados da otimização do número de neurônios escondidos para um
+discriminador neural elétron/jato baseado na saída do T2Calo.}
+\label{tab:t2calo-neural-hidden-scan}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|} \hline
+N & Passos & EMQ/teste & EMQ/treino & SP/teste & SP/treino \\
 \hline 
-0.0010 & $1339\pm248$ & $1.4935\pm0.0162$ & $1.4943\pm0.0178$ \\ \hline
-0.0020 & $1048\pm407$ & $1.4850\pm0.0108$ & $1.4880\pm0.0107$ \\ \hline
-0.0050 & $617\pm229$ & $1.4995\pm0.0163$ & $1.4932\pm0.0147$ \\ \hline
-0.0100 & $335\pm51$ & $1.4943\pm0.0074$ & $1.4918\pm0.0059$ \\ \hline
-0.0200 & $204\pm36$ & $1.5168\pm0.0127$ & $1.5104\pm0.0139$ \\ \hline
-0.0500 & $123\pm21$ & $1.5087\pm0.0123$ & $1.5052\pm0.0134$ \\ \hline
-0.1000 & $80\pm21$ & $1.5150\pm0.0067$ & $1.5101\pm0.0055$ \\ \hline
-0.1500 & $85\pm28$ & $1.5121\pm0.0046$ & $1.5094\pm0.0032$ \\ \hline
+%$1$ & $176\pm63$ & $0,264\pm0,001$ & $0,255\pm0,001$ & $1,546\pm0,002$ & $1,543\pm0,001$ \\
+$2$ & $232\pm54$ & $0,261\pm0,002$ & $0,252\pm0,003$ & $1,543\pm0,004$ & $1,542\pm0,003$ \\
+$3$ & $232\pm66$ & $0,262\pm0,002$ & $0,253\pm0,002$ & $1,543\pm0,002$ & $1,543\pm0,001$ \\
+$4$ & $154\pm42$ & $0,261\pm0,003$ & $0,253\pm0,003$ & $1,541\pm0,002$ & $1,541\pm0,002$ \\
+$5$ & $206\pm130$ & $0,263\pm0,003$ & $0,254\pm0,003$ & $1,545\pm0,001$ & $1,545\pm0,003$ \\
+$6$ & $332\pm138$ & $0,258\pm0,004$ & $0,249\pm0,004$ & $1,545\pm0,001$ & $1,546\pm0,003$ \\
+\hline
 \end{tabular}
@@
 
-A tabela mostra que um valor pequeno de taxa de treinamento faz com que a
-duração deste processo se extenda demasiado sem, necessariamente compensar em
-melhores resultados. Em todos os casos, o sistema parece sempre convergir para
-um máximo próximo à 1,50 de produto SP (considerando valores para o conjunto
-de teste). Conforme aumenta-se a taxa de treinamento, o número de passos para
-a estabilização do sistema diminui, chegando, no caso em que a taxa é igual a
-$0,1$, a necessitar apenas de 80 iterações para a convergência. Uma vez que a
-média do produto SP apresenta-se maior para o valor de taxa de treinamento
-igual a $0,02$, utilizaremos este valor como o valor padrão nas próximas
-etapas de otimização.
-
-\subsubsection{Otimização do tamanho da época}
-
-De posse da taxa de aprendizado, é a vez de otimizar-se o tamanho da época,
-inicialmente fixa em 500. Os valores de época para o qual deseja-se
-experimentar são: $[50; 100; 200; 500; 1000; 1500]$. O mesmo procedimento
-utilizado para a otimização da taxa de treinamento será realizado aqui: cinco
-testes são realizados para cada tamanho de época. Os resultados destes testes
-encontram-se na Tabela~\ref{tab:t2calo-neural-epoch-scan}.
-
-\begin{table}
-\caption{Resultados da otimização do tamanho da época para um discriminador
-neural elétron/jato baseado na saída do T2Calo.}
-\label{tab:t2calo-neural-epoch-scan}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|r|r|r|r|} \hline
-Padrões por época & Passos & Prod. SP (treino) & Prod. SP (teste) \\
-\hline 
-50 & $198\pm44$ & $1.5128\pm0.0190$ & $1.5056\pm0.0168$ \\ \hline
-100 & $201\pm53$ & $1.5126\pm0.0070$ & $1.5128\pm0.0138$ \\ \hline
-200 & $219\pm65$ & $1.5017\pm0.0100$ & $1.5004\pm0.0129$ \\ \hline
-500 & $204\pm36$ & $1.5168\pm0.0127$ & $1.5104\pm0.0139$ \\ \hline
-1000 & $212\pm34$ & $1.5202\pm0.0167$ & $1.5188\pm0.0121$ \\ \hline
-1500 & $185\pm52$ & $1.5083\pm0.0142$ & $1.5051\pm0.0184$ \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\end{table}
-
-Como mostra a tabela, um tamanho de época de $1000$ padrões maximiza a
-capacidade discriminante do sistema. O número de iterações não varia
-significativamente o que indica que o tempo de treinamento do sistema não está
-diretamente correlacionado ao tamanho da época. Utilizar-se-á o valor de
-$1000$ como refência na próxima etapa de otimização.
-
-\subsubsection{Otimização do número de neurônios escondidos}
-
-O número de neurônios na camada escondida é a penúltima ou, possivelmente
-última etapa na otimização do classificador neural proposto. Neste caso,
-utilizaremos os valores pré-estipulados para os dois outros parâmetros: taxa
-de treinamento $=0,02$ e tamanho da época de $1000$ padrões. Os valores de
-teste são 2, 3, 4, 5 ou 6 neurônios na camada escondida. Mais uma vez, 5
-testes são realizados para cada parâmetro e a média e variância do tempo de
-treinamento e dos produtos SP é extraída. A
-Tabela~\ref{tab:t2calo-neural-hidden-scan} contém os resultados destes testes.
-
-\begin{table}
-\caption{Resultados da otimização do número de neurônios na camada escondida
-para um discriminador neural elétron/jato baseado na saída do T2Calo.}
-\label{tab:t2calo-neural-hidden-scan}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|r|r|r|r|} \hline
-Número de neur. escondidos & Passos & Prod. SP (treino) &
-Prod. SP (teste) \\ \hline 
-2 & $259\pm86$ & $1.5086\pm0.0104$ & $1.5078\pm0.0118$ \\ \hline
-3 & $178\pm21$ & $1.4967\pm0.0039$ & $1.4921\pm0.0043$ \\ \hline
-4 & $212\pm34$ & $1.5202\pm0.0167$ & $1.5188\pm0.0121$ \\ \hline
-5 & $173\pm25$ & $1.4982\pm0.0058$ & $1.4941\pm0.0046$ \\ \hline
-6 & $198\pm98$ & $1.5025\pm0.0121$ & $1.4986\pm0.0168$ \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\end{table}
-
-Desta tabela, concluímos que o número ótimo de neurônios na camada escondida
-deve ser 4. Uma inspeção no desenvolvimento do EMQ e do produto SP nos testes
-com os 3 parâmetros de escolha indica que a migração para o mínimo seja suave
-e, portanto não seja necessário a aplicação de momento ou qualquer outra
-técnica de suavização do treinamento. Em seguida, para confirmar as escolhas,
-treina-se um total de 10 redes com os parâmetros selecionados. Os critérios de
-parada utilizados são mantidos. Para nos assegurarmos da estabilidade da rede,
-deixa-se que a rede treine ainda por cerca de 100 passos depois do ponto de
-estabilidade detetado. A Figura~\ref{fig:best-t2calo-mlp-mse} e a
-Figura~\ref{fig:best-t2calo-mlp-sp} mostram respectivamente o desenvolvimento,
-ao longo do treinamento dos valores EMQ e produto SP para o melhor dos 10
-resultados obtidos.
+Em seguida, treina-se um total de 10 redes com os parâmetros
+selecionados. Para nos assegurarmos da estabilidade da rede, estabelece-se
+como critério de parada, uma variação menor que $0,0001$ para o produto SP,
+por pelo menos 20 passos de treinamento. A
+Figura~\ref{fig:best-t2calo-mlp-mse} e a Figura~\ref{fig:best-t2calo-mlp-sp}
+mostram respectivamente o desenvolvimento, ao longo do treinamento dos valores
+EMQ e produto SP para um dos 10 resultados obtidos.
 
@@
 
-O sistema estabiliza após cerca de 300 passos, considerando a evolução do
+O sistema estabiliza após cerca de 40 passos, considerando a evolução do
 EMQ. No que tange capacidade discriminante, aferida através do produto SP,
-após cerca de 100 passos, o sistema parece se tornar irrelevante à contínua
-redução do EMQ. A Figura~\ref{fig:best-t2calo-mlp-output} mostra as saídas da
-rede, no final do treinamento, para elétrons (em cima) e jatos (em baixo). A
-saída para elétrons é fixada em $-1$ e para jatos, em $+1$. Nota-se que,
-diferentemente ao sistema LMS, há uma notável separação entre as classes
-proporcionada pelo emprego de um discriminador neural. O ponto ótimo de
-separação pode ser mais facilmente determinado, inclusive por inspeção
-visual.
+após cerca de 60 passos, a qualidade discriminativa parece estar estável. A
+Figura~\ref{fig:best-t2calo-mlp-output} mostra as saídas da rede, no final do
+treinamento, para elétrons (em cima) e jatos (em baixo). A saída para elétrons
+é fixada em $-1$ e para jatos, em $+1$. Nota-se que, diferentemente ao sistema
+linear, há uma notável separação entre as classes proporcionada pelo emprego
+de um discriminador neural. O ponto ótimo de separação pode ser mais
+facilmente determinado, inclusive por inspeção visual o que torna este sistema
+mais robusto que os propostos anteriormente.
 
@@
 
-Diferentemente do sistema linear baseado no LMS, uma rede neural poderá traçar
-uma superfície curva no espaço de entrada (número de dimensões $=4$),
-melhorando a separação entre as classes que se deseja detetar. Esta última
-figura mostra o resultado desta capacidade discriminativa. Ainda sim, como é
-possível inspecionar na Figura~\ref{fig:best-t2calo-test-roc}, a capacidade
-discriminante deste algoritmo neural resta bastante próxima à do sistema
-baseado num detetor LMS, chegando, em alguns pontos da R.O.C. a ser inferior.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/mlp-vs-lms-vs-egamma-roc}
+Diferentemente do sistema linear, uma rede neural poderá traçar uma superfície
+curva no espaço de entrada (número de dimensões $=4$), melhorando a separação
+entre as classes que se deseja detetar. Esta última figura mostra o resultado
+desta capacidade discriminativa. A Figura~\ref{fig:best-t2calo-test-roc}
+mostra um comparativo entre as técnicas de deteção vistas até aqui. Nota-se
+que o detetor baseado em uma rede neural com 4 neurônios escondidos exibe
+superior poder de deteção comparando-se às outras duas técnicas. A curva para
+este detetor está sempre acima da curva dos outros sistemas, indicando
+superior eficiência de deteção e rejeição de falso alarme.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/roc-compare}
 \end{center}
 \caption{R.O.C. para o conjunto de teste, do discriminador neural baseado nas
-características extraídas pelo T2Calo, comparado com o detetor baseado no LMS
-e a técnica de otimização baseado algoritmo EGammaHypo.}
+características extraídas pelo T2Calo, comparado com o detetor linear e a
+técnica de otimização baseado algoritmo EGammaHypo.}
 \label{fig:best-t2calo-test-roc}
@@
 O valor do produto SP máximo na curva para o detetor neural está nas
-coordenadas onde a deteção de elétrons é igual a $93,25\%$ e o falso-alarme em
-jatos é $88,79\%$ ($\approx 2,80$~kHz de falso-alarme). Estes valores
-correspondem a um produto SP de $1,51$, tal qual ao caso do discriminador
+coordenadas onde a deteção de elétrons é igual a $92,38\%$ e o falso-alarme em
+jatos é apenas $9,05\%$ ($\approx 2,20$~kHz de falso-alarme). Estes valores
+correspondem a um produto SP de $1,54$, tal qual ao caso do discriminador
 LMS. Uma verificação das eficiências parcias por região em $\eta$ e em $\phi$
@@
 como mostram as Figuras~\ref{fig:best-t2calo-test-sp-eta} e
-\ref{fig:best-t2calo-test-sp-phi}.
+\ref{fig:best-t2calo-test-sp-phi}. A única ressalva é a na qualidade de
+deteção no \eng{crack} dos calorímetros, onde o detetor neural mostra-se
+ligeiramente superior, indicando que este sistema consiga recuperar
+informações vital à deteção que os outros dois métodos não conseguem.
 
@@
 SP for faixa de energia transversa na seção e.m.. Um comparativo entre os 3
-métodos do produto SP por faixas de energia descritos até agora se segue
-na Figura~\ref{fig:best-t2calo-versus-others-emet}. Os dados nesta figura
-correspondem aos do conjunto de teste, para um corte efetuado em $-0.273$ para
+métodos do produto SP por faixas de energia descritos até agora se segue na
+Figura~\ref{fig:best-t2calo-versus-others-emet}. Os dados nesta figura
+correspondem aos do conjunto de teste, para um corte efetuado em $-0,243$ para
 o discriminador neural, e para os melhores resultados obtidos com os outros
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/mlp-vs-lms-vs-egamma-et}
+\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/et-compare}
 \end{center}
@@
 
-É possível notar que o sistema neural ganha nas faixas energéticas onde há
-mais eventos, porém apresenta uma eficiência marginalmente mais baixa conforme
-a energia na seção e.m. aumenta. Num geral, os três sistemas possuem
-características bastante próximas nesta análise, concordando entre si. As
-análises de relevância, tanto baseadas no EMQ quanto no valor máximo do
-produto SP encontram-se nas Figuras~\ref{fig:best-t2calo-mse-relevance} e
-\ref{fig:best-t2calo-sp-relevance}. A primeira análise (EMQ) nota-se que há
-concordãncia, resguardadas as diferenças nos padrões de saída em cada um dos
-casos, na relevância de cada característica neste quesito. O método neural, no
-entanto, acentua a falta de importância da componente hadrônica na saída da
-rede. Na análise de relevância baseada no máximo do produto SP nota-se que a
-ordem de relevância está alterada. Na primeira análise, a variável $\rcore$
-parece ser a mais importante, seguindo-se das variáveis $\eratio$, $\ethad$ e
-finalmente $\etem$. Baseando-se na variação do produto SP, a variável mais
-importante na discriminação é $\eratio$, seguindo-se então de $\rcore$,
-$\ethad$ e $\etem$. Diferentemente do sistema linear, as três mais importantes
-variáveis de discriminação possuem valores de relevância relativamente
-próximos (nos arredores de $0,10$ para $\etem$, $0,15$ para $\rcore$ e $0,20$
-para $\eratio$). No sistema linear, a relevância na deteção é fortemente
-encabeçada pela variável $\rcore$, com as outras variáveis cerca de uma ordem
-de magnitude menos relevantes.
-
-Um outro ponto observável na análise baseada na variação do produto SP é que,
-para o conjunto de treino, a variável $\etem$ possui relevância de
-discriminação negativa, encontrando-se aproximadamente em $-0,005$. Este
-resultado indica que esta variável estaria atrapalhando o processo de deteção.
-Porém, uma vez que seu valor homólogo para o conjunto de teste tenha valor
-positivo, nas mesmas proporções, assume-se que este resultado advém,
-possivelmente, de uma flutuação estatística e não representa uma real
-tendência da variável em questão. Observando os valores de relevância baseados
-na diferença do produto SP para os outros 9 testes realizados para o mesmo
-conjunto de parâmetros de treinamento, nota-se que esta tendência repete-se em
-apenas alguns dos testes, reforçando a conclusão de que este resultado se
-trataria apenas de uma flutuação estatística.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/relevance-mse}
-\end{center}
-\caption{Os valores de relevância para os conjunto de treino
-(cinza claro) e teste (em cinza escuro), para as 4 variáveis do T2Calo e
-considerando-se o classificador neural em estudo.}
-\label{fig:best-t2calo-mse-relevance}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/relevance-sp}
-\end{center}
-\caption{Os valores de relevância de discriminação para os conjunto de treino
-(cinza claro) e teste (em cinza escuro), para as 4 variáveis do T2Calo e
-considerando-se o classificador neural em estudo.}
-\label{fig:best-t2calo-sp-relevance}
-\end{figure}
-
-Estas análises também indicam que, tendo por base conjunto de variáveis do
-T2Calo, as classes de elétrons e jatos sejam linearmente separáveis. Este
-resultado é bastante natural, dado que este conjunto de características tenha
-sido otimizado para uma análise baseada em cortes definidos por um operador
-experimentado. A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-best-net} mostra uma representação
-discriminador neural discutido até agora, para fins ilustrativos. Na próxima
-seção definiremos um novo tipo de extração de características que terá por
-objetivo maximizar a deteção de elétrons e jatos.
+É possível notar que o sistema neural ganha em praticamente todas as faixas
+energéticas, sobretudo onde hajam maior concentração de eventos ($e_T<50
+GeV$). No final do espectro observa-se que o detetor neural possui eficiência
+de deteção igual a 100\% para ambas as classes de partículas. Como colocado
+anteriormente, este resultado é questionável em virtude da carência de dados
+nesta região. A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-best-net} mostra o estado final da
+rede neural, após o treinamento, a título ilustrativo apenas.
 
@@
 
+\subsection{Adicionando mais variáveis}
+
+Na utilização de discriminação baseada em redes neurais para a Física de Altas
+Energias, observa-se uma tendência à re-análise das características utilizadas
+pelo sistema de deteção. Isto se deve a capacidade que redes neurais possuem
+em extrair correlações de ordem elevanda entre as entradas de um detetor,
+atingindo desempenhos de discriminação superiores a sistemas baseados em
+cortes uni ou bi-dimensionais. Nestes casos, o especilista deve tomar cuidado
+em não popular seu espaço de discriminação com muitas variáveis, o que
+tornaria o processo de decisão demasiado complicado. Uma vez que propõe-se o
+uso de redes neurais como sistema de discriminação, é possível, até certo
+ponto, ignorar esta limitação.
+
+Como sub-produto do cálculo das 4 variáveis utilizadas pelo EGammaHypo, o
+T2Calo também avalia, dentre outras, a energia, camada a camada do
+calorímetro, depositada pela partícula na RoI sendo analisada. Estas
+variáveis, normalmente desprezadas para fins de deteção, podem conter
+informação não originalmente aproveitada pelo EGammaHypo, mas que revelem
+novas informações sobre a natureza da partícula. No total 10 outras variáveis
+estão disponíveis:
+
+\begin{itemize}
+\item Energias parciais nas 4 camadas da seção e.m. dos calorímetros;
+\item Energias parciais nas 4 camadas da seção hadrônica dos calorímetros;
+\item A largura do objeto, medida em função da distribuição energética na
+segunda camada e.m. dos calorímetros;
+\item A relação de deposição energética entre uma região de $3\times7$ na
+direção $\eta\times\phi$ células por $7\times7$ células na segunda camada e.m..
+\end{itemize}
+
+Estas variáveis são usadas normalmente \eng{offline} para a depuração do
+comportamento do T2Calo durante sua execução no sistema de filtragem. Enquanto
+que combinar estas variáveis no algoritmo EGammaHypo seria difícil, o sistema
+de discriminação neural proposto na seção anterior poderia ser re-utilizado
+para montar-se um novo sistema de deteção baseado em um universo de variáveis
+maior e com mais informações. A Figura~\ref{fig:t2calo-14-neural} ilustra este
+novo sistema, em blocos.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.8]{t2calo-14-neural}
+\end{center}
+\caption{Diagrama em blocos de um sistema de deteção utilizando toda a
+informação produzida pelo T2Calo.}
+\label{fig:t2calo-14-neural}
+\end{figure}
+
+Para o treinamento deste novo detetor, faz-se necessária uma nova avaliação do
+número de neurônios ótimos a ser empregado na camada escondida do
+discriminador. A heurística de otimização é usada mais uma vez: treina-se 5
+redes com o mesmo número de neurônios na camada escondida, com seus pesos
+sinápticos inicializados aleatóriamente a cada iteração. O número de neurônios
+escondidos foi variado de 2 a 12 (número de entradas), observando-se a média
+do produto SP, EMQ e o número de passos de treinamento obtida para cada grupo
+de testes. O desvio-padrão dos testes com relação a média do produto SP foi
+utilizada como medida de erro. A Tabela~\ref{tab:t2calo-all-hidden-choice}
+contém os resultados desta heurística de otimização.
+
+\begin{table}
+\caption{Resultados da otimização do número de neurônios escondidos para um
+discriminador neural elétron/jato baseado em todas as variáveis produzidas
+pelo T2Calo.}
+\label{tab:t2calo-all-hidden-choice}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|} \hline
+N & Passos & EMQ/teste & EMQ/treino & SP/teste & SP/treino \\ \hline 
+$2$ & $410\pm217$ & $0,225\pm0,003$ & $0,228\pm0,004$ & $1,598\pm0,004$ & $1,585
+\pm0,008$ \\
+$3$ & $361\pm153$ & $0,221\pm0,003$ & $0,225\pm0,003$ & $1,606\pm0,003$ & $1,592
+\pm0,003$ \\
+$4$ & $541\pm162$ & $0,216\pm0,003$ & $0,218\pm0,002$ & $1,609\pm0,005$ & $1,604
+\pm0,006$ \\
+$5$ & $594\pm111$ & $0,215\pm0,002$ & $0,215\pm0,002$ & $1,612\pm0,003$ & $1,609
+\pm0,004$ \\
+$6$ & $557\pm140$ & $0,214\pm0,004$ & $0,217\pm0,004$ & $1,613\pm0,004$ & $1,607
+\pm0,007$ \\
+$7$ & $566\pm270$ & $0,210\pm0,004$ & $0,211\pm0,004$ & $1,618\pm0,005$ & $1,616
+\pm0,003$ \\
+$8$ & $670\pm133$ & $0,211\pm0,004$ & $0,212\pm0,005$ & $1,621\pm0,007$ & $1,617
+\pm0,013$ \\
+$9$ & $658\pm180$ & $0,211\pm0,003$ & $0,210\pm0,004$ & $1,616\pm0,008$ & $1,619
+\pm0,008$ \\
+$10$ & $567\pm255$ & $0,209\pm0,004$ & $0,210\pm0,004$ & $1,626\pm0,006$ & $1,62
+2\pm0,009$ \\
+$11$ & $654\pm245$ & $0,205\pm0,003$ & $0,206\pm0,002$ & $1,628\pm0,009$ & $1,62
+4\pm0,003$ \\
+$12$ & $683\pm150$ & $0,207\pm0,003$ & $0,209\pm0,004$ & $1,621\pm0,010$ & $1,61
+8\pm0,008$ \\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\end{table}
+
+%\begin{figure}
+%\begin{center}
+%\includegraphics[scale=0.5]{thiago/hidden-choice}
+%\end{center}
+%\caption{Médias e desvios-padrão para testes variando o número de neurônios de
+%um detetor elétron/jato neural baseado nas 14 variáveis produzidas pelo
+%T2Calo.}
+%\label{fig:thiago-hidden-choice}
+%\end{figure}
+
+A partir de 6 neurônios na camada escondida, o sistema apresenta uma superior
+qualidade de deteção. Escolhe-se $N=10$ pois aprensenta melhor relação entre o
+número de passos de treinamento e o produto SP final. Treinou-se 10 redes
+neurais com a seguinte parametrização: 10 neurônios escondidos e 22000 eventos
+por época de aprendizado. A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-all-output} mostra a
+saída do melhor dos dos 10 testes com 10 neurônios na camada escondida. Este
+sistema apresenta uma saída ainda mais próxima do alvo desejado que aquele
+baseado em apenas 4 das variáveis do T2Calo. A evolução (e estagnação) do EMQ
+e do produto SP para a mesma rede pode ser vista nas
+Figuras~\ref{fig:t2calo-mlp-all-sp-evo} e \ref{fig:t2calo-mlp-all-mse-evo} O
+sistema encontra-se completamente treinado após cerca de 1000 passos, quando é
+parado. O valor do produto SP máximo atingido para o conjunto de teste
+($1,63$) é superior àquele para o sistema usando somente 4 das variáveis do
+T2Calo ($1,54$). Para este valor de produto SP, o discriminador possui uma
+eficiência de deteção de elétrons de 94,79\% contra uma taxa de falso-alarme
+de apenas 7,93\%.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp-all/test-output}
+\end{center}
+\caption{Saída para o conjunto de teste, do discriminador neural baseado nas
+14 características extraídas pelo T2Calo.}
+\label{fig:t2calo-mlp-all-output}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp-all/mse-evolution}
+\end{center}
+\caption{Evolução do EMQ para os conjuntos de treino e teste de um
+discriminador elétron/jato neural para as 14 variáveis extraídas pelo T2Calo.}
+\label{fig:t2calo-mlp-all-mse-evo}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp-all/sp-evolution}
+\end{center}
+\caption{Evolução do produto SP para os conjuntos de treino e teste de um
+discriminador elétron/jato neural para as 14 variáveis extraídas pelo T2Calo.}
+\label{fig:t2calo-mlp-all-sp-evo}
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-all-roc-comp} mostra a ROC dos sistemas vistos
+até agora. Como é possível distinguir, o sistema neural utilizando todas as
+variáveis produzidas pelo T2Calo apresenta uma qualidade superior de deteção
+para qualquer valor razoável de eficiência em elétrons (acima de 80\%). Este
+resultado sugere que exista informação importante para o processo de deteção
+que é ignorada por processos de discriminação como o sugerido pelo
+EGammaHypo.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp-all/roc-compare}
+\end{center}
+\caption{Comparativo das ROC's para os 4 detetores abordados até aqui.}
+\label{fig:t2calo-mlp-all-roc-comp}
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-all-energy-comp} mostra um comparativo do produto
+SP por faixa energética para os dois sistemas neurais e o detetor linear (o
+detetor baseado no EGammaHypo é menos eficiente que o detetor neural baseado
+nas 4 variáveis do T2Calo e portanto não adicionaria informação relevante ao
+gráfico). Como é possível averiguar, este novo sistema apresenta uma qualidade
+de deteção muito superior no início e no final da faixa energética, onde os
+sistemas de deteção anteriores obtinham resultados bastante ruins, ou quase
+nulos. Nas demais faixas energéticas o desempenho do novo sistema continua
+superior aos dos demais detetores ainda que em menor escala. Outra tendência
+que pode ser observada é um aumento substancioso na qualidade de generalização
+do sistema neural, agora dotado de mais informações, conseguindo distinguir
+elétrons de jatos onde outros sistemas falham, como é o caso da região
+energética entre 90 e 120~GeV. Este resultado indica que, a pesar da carência
+de dados na região, a rede conseguiu aprender corretamente como detetar as
+partículas de interesse. Esta característica é de extrama importância para o
+ambiente do ATLAS, onde a Física de interesse poderá apresentar
+características desconhecidas e não-simuláveis utilizando as ferramentas
+disponíveis atualmente.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp-all/et-compare}
+\end{center}
+\caption{Comparativo do produto SP máximo por faixa energética para os 2
+detetores neurais abordados até aqui e o detetor linear.}
+\label{fig:t2calo-mlp-all-energy-comp}
+\end{figure}
+
+Embora o sistema de deteção utilizando as 14 variáveis do T2Calo apresente uma
+alternativa com qualidade de deteção superior e não equiparável por nenhum dos
+outros sistemas abordados até aqui, exige que uma grande quantidade de dados
+seja buscada no sistema de leitura do detetor. Os dados de todas as camadas
+dos calorímetros, para a RoI em análise, devem ser carregados no processador
+da L2PU para obter-se as 14 variáveis. Ademais, acredita-se que hajam
+correlações diretas ou de ordem superior entre os valores das variáveis. Por
+exemplo, existe uma correlação entre a energia total na seção e.m. dos
+calorímetros com aquela depositada na segunda camada da seção e.m.. Se fosse
+possível determinar, dado o sistema de deteção empregado, quais variáveis são
+as mais relevantes ao processo de filtragem, seria possível desenvolver um
+detetor mais eficiente.
+
+\subsection{Relevância das 14 características do T2Calo}
+
+A técnica da análise de relevância \cite{relevance} tem por objetivo medir a
+importância de cada uma das variáveis de entrada para um classificador. Nesta
+técnica, avalia-se a contribuição da variável à composição da saída
+substituindo-se seu valor, a cada evento, pelo valor médio da variável com
+respeito a todos os eventos disponíveis na entrada do sistema de
+discriminação. Quanto maior a variação, mais relevante é considerada a
+variável. Assim sendo, observando-se a variação da saída, é possível estimar a
+contribuição daquela variável ao processo discriminatório.
+
+A estimativa de relevância da i-ésima componente de entrada pode, então ser
+calculada pela fórmula:
+
+\begin{equation}
+R_i = \frac{1}{N} \text{ } \overset{N}{\underset{j=1}{\sum}} \text{ }
+[\text{saída}(\overrightarrow{x_j}) -
+\text{saída}(\overrightarrow{x_j}\mid_{x_{j,i} = \overline{x}_i})]^2 
+\label{eq:relevance-mse}
+\end{equation}
+
+Numa segunda interpretação, é possível definir a relevância da variável $x_i$,
+$R_i$, como o EMQ da saída de um discriminador comparada a mesma saída quando
+faz-se a variável assumir o valor de sua média. Nessa equação, $N$ representa
+o número total de eventos (padrões) disponíveis para o classificador.
+
+A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-all-relevance} mostra os valores de relevância
+para cada uma das variáveis do classificador em análise, tendo por base os
+conjuntos de treino e teste. Esta figura mostra, mais uma vez, que o conjunto
+de treino permite generalizar o comportamento do discriminador, apresentando
+valores de relevância, para cada uma de suas variáveis, bastante próximos
+daqueles valores calculados para o conjunto de teste. Esta figura também
+mostra que a variável que mostra a energia total na seção hadrônica
+(\texttt{T2Cahade}) é de extrema importância na tarefa de discriminação, como
+é esperado na discriminação elétron jato. Quando substituímo-la pelo seu valor
+médio, o erro na saída aumenta significativamente, enquanto que, para as
+demais variáveis, o impacto seja nitidamente menor.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp-all/relevance-mse}
+\end{center}
+\caption{Os valores de relevância para os conjunto de treino e
+teste, para as 14 variáveis do T2Calo e considerando-se o classificador neural
+em estudo.}
+\label{fig:t2calo-mlp-all-relevance}
+\end{figure}
+
+Aproveitando a figura de mérito utilizada para o critério de parada do
+treinamento, o produto SP, seria possível desenvolver um critério de análise
+de relevância que fosse compatível com o potencial discriminante de um
+detetor. Ao invés de se calcular a variação do EMQ na saída do sistema, ao
+fazermos uma variável assumir seu valor médio, calcula-se a variação do
+produto SP na saída do detetor para as mesmas condições, assim descrita:
+
+\begin{equation}
+R_{d_i} = \max(\text{SP}_{\text{original}}) - \max(\text{SP}(\overrightarrow{x_j}\mid_{x_{j,i} = \overline{x}_i}))
+\label{eq:relevance-sp}
+\end{equation}
+
+Define-se então a relevância $R_{d_i}$ da variável $i$ como a diferença
+produzida no produto SP máximo no evento da substituição desta variável pelo
+seu valor médio. De fato, espera-se que a maior parte dos valores de
+relevância sejam positivos, indicando uma degradação do desempenho do
+classificador seguindo a neutralização de uma variável. Dada a natureza do
+cálculo, no entanto, é possível que se encontrem valores de relevância de
+discriminação negativos, indicando que uma variável esteja, na verdade,
+atrapalhando o processo de classificação ao invés de melhorá-lo. A
+Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-all-relevance-disc} mostra os valores de $R_d$ para
+o classificador LMS em estudo. Como é possível ver nesta figura, o quadro é
+apenas marginalmente diferente daquele mostrado pela
+Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-all-relevance}. A variável mais importante para o
+processo discriminatório ainda é $\rcore$, seguindo-se de $\eratio$. É
+interessante notar que o processo de análise de relevância, baseado no
+conhecimento do classificador neural de melhor desempenho indique a mesma
+ordem de separação que especialistas determiram para a filtragem baseada no
+EGammaHypo. O que escapa à este sistema de deteção é que exista informação
+relevante para a discriminação escondida em outras variáveis que não são
+contempladas pelo método, como a largura do agrupamento no calorímetro.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp-all/relevance-sp}
+\end{center}
+\caption{Os valores de relevância de discriminação para os conjunto de treino e
+teste, para as 14 variáveis do T2Calo e considerando-se o classificador neural
+em estudo.}
+\label{fig:t2calo-mlp-all-relevance-disc}
+\end{figure}
+
+A análise de relevância pode ser utilizada para compactar a informação de
+entrada de um detetor de forma a obter melhores desempenhos tentando-se
+minimizar a perda de informação. Ao mesmo tempo, a análise de relevância pode
+ser usada como medida de robustez de um sistema de deteção: quanto mais
+distribuída a relevância de cada variável, menor a importância individual de
+cada variável ao processo e, portanto, menor será a perda na capacidade
+discriminante no caso da variável ser suprimida. A técnica de poda começa por
+eliminar as variáveis que apresentam menor valor de relevância, seguindo-se
+para aquelas com maior valor até que o desempenho de deteção apresente uma
+degradação inaceitável ao projeto.
+
+Para o caso em estudo, embora as relevâncias baseadas no desvio do EMQ e do
+produto SP concordem, como se espera e em grande parte, na ordem de
+relevância, discordam sobre a importância das variáveis entre si. Por exemplo,
+a variável $\ethad$ (\texttt{had.T} nos gráficos), parece apresentar uma
+importância relativa menor considerando-se a relevância baseada no desvio do
+EMQ do detetor. No caso da análise da relevância discriminativa desta
+variável, nota-se que ela esteja melhor destacada entre as 5 variáveis mais
+relevantes ao processo discriminatório. De fato, uma simples poda por patamar
+de corte nos dois casos, de forma a preservar as 5 variáveis mais relevantes,
+escolherá conjuntos ligeiramente diferentes se nos basearmos em um ou em outro
+método. Para averiguar qual dos métodos gerará um detetor mais eficiente, os
+dois casos são estudados:
+
+\begin{itemize}
+\item Poda baseada na relevância pelo EMQ, preservando 5 variáveis: $\rcore$,
+$\eratio$, lagura do agrupamento, $\etem[0]$, $\etem[1]$;
+\item Poda baseada na relevância discriminativa, preservando 5 variáveis:
+$\rcore$, $\eratio$, lagura do agrupamento, $\etem[1]$, $\ethad$;
+\end{itemize}
+
+Por inspeção visual, uma poda de mais de 5 variáveis começaria a cortar
+variáveis relevantes tanto ao mapeamento da entrada do sistema neural nos
+alvos quanto ao poder discriminante da rede. Treina-se 10 redes neurais para
+cada um dos casos, observando-se os melhores resultados em ambos os casos. A
+Figura~\ref{fig:t2calo-all-relev-cut-compare} mostra curvas ROC para os dados
+de testes dos melhores detetores nos dois casos. Como é possível notar, há uma
+perde de eficiência de deteção do processo quando se podam 9 variáveis das 14
+utilizadas pelo discriminador neural com melhor resultado. No entanto, a poda
+baseada na relevância discriminativa baseada na variação do produto SP produz
+resultados melhores, impedindo substanciosa degradação do desempenho de
+classificação, como é o caso da poda pela relevância clássica.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp-all/roc-compare-relev-cut}
+\end{center}
+\caption{Comparativo das ROC's para os 6 detetores abordados até aqui.}
+\label{fig:t2calo-all-relev-cut-compare}
+\end{figure}
+
+O classificador neural com 5 neurônios na camada de entrada, propiciado pela
+poda baseada na relevância de discriminação, atinge um valor máximo para o
+produto SP quando a eficiência de deteção de elétrons é igual a 93,94\% contra
+9,09\% de falso-alarme na deteção de jatos. Este valor está somente cerca de 1
+ponto percentual na classificação elétrons abaixo do valor obtido para um
+classificador baseado nas 14 variáveis, para deixar passar cerca de 1,4 pontos
+percentuais a mais de ruído, embora conte com apenas um terço das variáveis
+orginais.
+
+Das 5 variáveis de entrada selecionadas pela poda baseada na relevância
+discriminativa, 3 correspondem às variáveis utilizadas pelo EGammaHypo,
+escolhidas por especialistas. A análise de relevância indica que a informação
+de largura do agrupamento seja mais importante à deteção que, por exemplo, a
+energia total na seção e.m. dos calorímetros e, portanto, esta variável é
+incluída no processo de classificação no lugar da energia total. A quinta
+variável de interesse é a energia na primeira camada da seção e.m., que ajuda
+a compensar a informação perdida ao removermos a energia total nesta
+seção. Este detetor é quase tão compacto quanto o sistema T2Calo+Rede-Neural
+(4-4-1) e exibe uma qualidade de discriminação compatível ou até superior (se
+consideramos valores de eficiência na deteção de elétrons em patamares
+realísticos, i.e., acima de 80\%) a este sistema. Ainda, poupa o cálculo das
+energias parciais na seção hadrônica e de algumas das camadas na seção
+elétromagnética. Este sistema também evita o carregamento dos dados de energia
+nas camadas 0 e 3 da seção e.m., sendo portanto mais econômico.
+
+Enquanto que a utilização das 14 variáveis do T2Calo aplicadas a um
+processador neural parece elevar o poder de discriminação do processo,
+indicando que existam informações perdidados no processo de deteção
+T2Calo+EGammaHypo, pergunta-se quanta informação é removida durante a
+compatação promovida pelo algoritmo. Por outro lado, tendo-se estabelecido que
+sistemas de discriminação multi-variáveis são melhores classificadores para o
+problema abordado, seria possível explorar o universo de entrada original ao
+T2Calo, ou seja as células que se compõe uma RoI de forma e tentar recuperar
+mais informações sobre a natureza da partícula.
+
+A idéia é a seguinte: expande-se o número de componentes na entrada do detetor
+neural, por um método que será descrito a seguir, diminuindo-se o grau de
+compactação dos dados disponíveis. Observaremos se a capacidade de deteção
+aumentará nestas condições. Caso positivo, utilizaremos um estudo baseado na
+relevância de discriminação para compactar a informação de entrada de tal
+sistema de deteção, a fim de obter um discriminador estruturalmente
+menor, ainda guardando melhor capacidade discriminatória.
+
 \section{Mapeamento topológico}
@@
 da RoI representando um candidato à elétron em quatro quantidades altamente
-discrimantes. Tendo estes valores por base obteve-se os seguintes resultados:
-
-\begin{enumerate}
-\item Para o EGammaHypo, $91,85\%$ de eficiência na deteção de elétrons contra
-$10,19\%$ de falso alarme em jatos;
-\item Para detetor LMS, $91,64\%$ para elétrons contra $9,35\%$ de falso alarme;
-\item Para uma rede neural, $93,25\%$ para elétrons contra $11,21\%$ de falso
-alarme.
-\end{enumerate}
-
-Embora as técnicas (LMS e MLP) propostas sejam mais robustas quanto à operação
-e manutenção, a qualidade física da separação não é tão afetada. Isto se deve,
-principalmente, à agressiva compressão nos dados proporcionada pelo algoritmo
-de extração de características. Ainda que não seja viável a deteção de objetos
-usando toda a informação da RoI (cerca de 1300 células), é possível encontrar
-um método que se situe a meio caminho entre este dois extremos.
+discrimantes. Embora as técnicas de deteção linear ou neurais propostas sejam
+mais robustas quanto à operação e manutenção, a qualidade física da separação
+não é menos afetada que desejaríamos. Isto se deve, principalmente, à
+agressiva compressão nos dados proporcionada pelo algoritmo de extração de
+características. Ainda que não seja viável a deteção de objetos usando toda a
+informação da RoI (cerca de 1300 células), é possível encontrar um método que
+se situe a meio caminho entre este dois extremos.
 
@@
 
-\subsection{Topologia de uma RoI e anelamento}
+\subsection{Anelamento dos dados de uma RoI}
 
@@
 \end{center}
-\caption{Imagem tri-dimensional mostrando o padrão de deposição energética de
+\caption{Imagem tri-dimensional mostrando a deposição energética de
 um elétron simulado na segunda camada e.m. do calorímetro do ATLAS.}
@@
 
-A Figura~\ref{fig:rings} esquematiza tal algoritmo. Nesta figura encontram-se
+Por estar adaptado ao formato da cascata energética, este método de compressão
+preserva a informação da estrutura de um evento, melhor que a compactação
+provida pelo T2Calo. A estrutura segmentada dos calorímetros é preservada, de
+forma que tanto os valores de energia parciais quanto totais poderão ser
+recuperados no final do processamento. Ainda sim, obtém-se um nível de
+compressão de aproximadamente 10 vezes, sem demandar altos tempos de
+processamento, como será visto no Capítulo~\ref{chap:implement}.
+
+A Figura~\ref{fig:rings} esquematiza o algoritmo. Nesta figura, encontram-se
 exemplos de anéis de energia formados em 4 diferentes camadas dos calorímetros
-do detetor ATLAS. Próximo ao centro da RoI, nota-se uma célula que destaca,
-hipoteticamente, o centro de deposição energética que a etapa \ding{182} do
-algoritmo encontraria. Em seguida, as células de cada segmento são somadas
-para a obtenção das ``características'' do objeto a ser discriminado.
+do detetor ATLAS. O processo de anelamento para as outras camadas é feito de
+forma idêntica. Próximo ao centro da RoI, nota-se uma célula que destaca,
+hipoteticamente, o centro de deposição energética conforme a etapa \ding{182}
+do algoritmo viria a encontrar. Em seguida, as células de cada segmento são
+somadas para a obtenção das ``características'' (somas em anel) do objeto a
+ser discriminado.
 
@@
 verificação especiais que poderiam comprometer o desempenho do algoritmo de
-compactação proposto. Através desta figura observa-se igualmente que algumas
+compactação proposto. Através desta figura, observa-se igualmente que algumas
 camadas, devido ao formato não simétrico das células (maiores numa direção que
-na outra), terão anéis abertos ou incompletos. Desta forma, marcou-se
+na outra), terão anéis abertos ou incompletos. Desta forma, marcaram-se os
 segmentos que pertencem ao mesmo anel com um número indicando a que anel
@@
 \end{center}
-\caption{Imagem tri-dimensional mostrando o padrão de deposição energética de
+\caption{Imagem tri-dimensional mostrando a deposição energética de
 um elétron simulado na primeria camada hadrônica do calorímetro do ATLAS.}
@@
 com este detetor. Desta forma, se há um pico de deposição energética, este é
-considerado para a formação dos anéis. De outra maneira, um ponto aleatório
+considerado para a formação dos anéis. De outra maneira, um ponto arbitrário
 (aquele com maior energia) dentro da sub-janela definida pelo pico de
@@
 número de anéis em cada camada leva em consideração o número máximo de anéis
-que podem ser formados considerando-se uma sub-região de $0,4 \times 0,4$ no
-plano $\eta\times\phi$. É interessante notar que nem sempre esta região
-cobrirá completamente uma região do mesmo tamanho, já que o posicionamento dos
-anéis depende do centro de deposição energética em cada camada. No entanto,
-como podemos ver no exemplo do T2Calo, uma região de $0,3 \times 0,3$ está
+que podem ser formados, considerando-se uma sub-região de $0,4 \times 0,4$ no
+plano $\eta\times\phi$, uma vez que este é o tamanho padrão da região de
+interesse utilizado pelo T2Calo para a deteção de elétrons. É interessante
+notar que nem sempre a região que estaria demarcada por anéis concêntricos de
+uma largura determinada, excederá uma região com tamanho $0,4\times0,4$, já
+que o posicionamento dos anéis dentro da RoI dependerá do centro de deposição
+energética em cada camada. No entanto, uma região de $0,3\times0,3$ está
 garantida ao redor do pico de energia, o que é suficiente para a análise de
@@
 Um total de $100$ anéis forma o conjunto de entrada para o novo sistema de
-discriminação elétron/jato. Nota-se que o primeiro anel de cada conjunto será
+discriminação elétron/jato. Nota-se que o primeiro anel de cada camada será
 considerado o pico de deposição energética na camada. Para classificar os
@@
 aos conjuntos de anéis seja compatível com a deteção destas
-diferenças. Ademais, outros estudos \cite{vassali-acat-2001} já demonstraram que a
-informação periférica dentro de cada camada de uma RoI é tão ou mais
-importante à discriminação que a quantidade de energia depositada no pico. Por
-estas razões, neste trabalho propomos um sistema de normalização dos dados da
-RoI baseado em um conjunto de razões cujo o denominador diminui, de forma
-relacionada a energia na camada, do centro para as bordas da região de
-interesse. Desta forma, o pico de deposição energética na camada (ou
-``primeiro anel'') teria um fator de normalização maior que o segundo anel,
-que seria por sua vez maior que o fator de normalização aplicado ao terceiro
-anel e, assim, sucessivamente. O algoritmo está descrito matematicamente na
-Tabela~\ref{tab:seq}.
+diferenças. Ademais, outros estudos \cite{vassali-acat-2001} já demonstraram
+que a informação periférica dentro de cada camada de uma RoI é tão ou mais
+importante à discriminação que a informação de energia no centro da RoI. Por
+estas razões se propõe um sistema de normalização dos dados da RoI baseado em
+um conjunto de razões cujo o denominador diminui, de forma relacionada a
+energia na camada, do centro para as bordas da região de interesse. Desta
+forma, o pico de deposição energética na camada (ou ``primeiro anel'') teria
+um fator de normalização maior que o segundo anel, que seria por sua vez maior
+que o fator de normalização aplicado ao terceiro anel e, assim,
+sucessivamente. O algoritmo está anotado na Tabela~\ref{tab:seq}.
 
@@
 \begin{tabular}{>{\bfseries}l r r}
-Anel & Normalização & Soma em anel \\ \hline
+Anel & Fator de Normalização & Soma em anel \\ \hline
 1 & $E$ (total da camada) & $E_1$\\
@@
 N-3 & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5} - E_{N-4}$ & $E_{N-3}$ \\
-N-2 & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5} - E_{N-4}$ & $E_{N-2}$ \\
-N-1 & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5} - E_{N-4}$ & $E_{N-1}$ \\
-N & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5} - E_{N-4}$ & $E_N$ \\
+N-2 & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-4} - E_{N-3}$ & $E_{N-2}$ \\
+N-1 & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-3} - E_{N-2}$ & $E_{N-1}$ \\
+N & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-2} - E_{N-1}$ & $E_N$ \\
 \end{tabular}
@@
 valores periféricos. Isto é desejável para os anéis que se sucedem ao pico de
-energia na camada, porém nem tanto para os anéis da periferia da RoI, onde a
-relação sinal-ruído é praticamente nula. Desta forma, propõe-se que, a partir
-de um determinado limiar de energia, o fator de normalização torne-se
-constante. Desta forma evita-se que o sinal ruidoso das bordas influencie o
-sistema de discriminação de maneira significativa.
+energia na camada, porém nem tanto para os anéis da periferia da RoI, mais
+distantes, onde a relação sinal-ruído é praticamente nula. Desta forma,
+propõe-se que, a partir de um determinado limiar de energia, o fator de
+normalização torne-se constante. Desta forma evita-se que o sinal ruidoso das
+bordas influencie o sistema de discriminação de maneira significativa.
 
 O sub-pacote \texttt{rbuild} do \eng{NeuralRinger} contém a implementação de
-referência para este processo de anelamento descrito. Ademais, este pacote
-pode ser re-configurado de forma a definir a largura dos aneis de cada camada
-ou o número máximo de anéis por camada. Assim, o sistema de anelamento torna-se
-independente do tamanho real da RoI e, portanto, independente de quão completo
-são os dados recebidos pelo processador do LVL2. Anéis sem dados recebem o
-valor \eng{default} que é igual a zero. O formato do arquivo de configuração é
-também em XML, o que simplifica a leitura e escrita dentro do contexto do
-projeto.
+referência para este processo de anelamento descrito (ver
+Apêndice~\ref{ap:framework}. Ademais, este pacote pode ser re-configurado de
+forma a definir a largura dos aneis de cada camada ou o número máximo de anéis
+por camada. Assim, o sistema de anelamento torna-se independente do tamanho
+real da RoI e, portanto, independente de quão completo são os dados recebidos
+pelo processador do LVL2. Anéis sem dados recebem o valor \eng{default} que é
+igual a zero. O formato do arquivo de configuração é também em XML, o que
+simplifica a leitura e escrita dentro do contexto do trabalho.
 
@@
 
-Os dados utilizados nas seções anteriores não podem ser re-utilizados para
-esta porção do projeto, uma vez que é necessita-se do acesso aos dados
-``brutos'' da RoI. Em outras palavras, deseja-se acesso aos mesmos dados
-utilizados pelo T2Calo para a operação de extração de características que este
-algoritmo realiza. De posse destes dados, é possível definir a operação de
-compactção topológica proposta. A Figura~\ref{fig:datagen} mostra o sistema
-que foi utilizado para a obtenção dos dados. Para cada RoI que é analisada
-pelo T2Cal, um conjunto de células é carregado dos arquivos de dados
-iniciais. Em seguida, os valores das células são calibrados e mapeados na
-geometria do detetor de forma que possam ser mais facilmente acessados pelo
-algoritmo de extração de características. A partir deste ponto, o T2Calo tem
-acesso aos dados e, é exatamente neste ponto que inserimos um \eng{patch}, que
-permite que os valores das células ``vistas'' pelo algoritmo sejam guardadas
-em um arquivo separado.
+Os dados em seu formato utilizado nas seções anteriores não podem ser
+re-aproveitados para esta porção do projeto, uma vez que necessita-se do
+acesso aos dados ``brutos'' da RoI. Em outras palavras, deseja-se acesso aos
+mesmos dados utilizados pelo T2Calo para a operação de extração de
+características que este algoritmo realiza. De posse destes dados, será
+possível definir a operação de compactação topológica proposta. A
+Figura~\ref{fig:datagen} mostra o sistema que foi utilizado para a obtenção
+dos dados. Para cada RoI que é analisada pelo T2Calo, um conjunto de células é
+carregado dos arquivos de dados iniciais. Em seguida, os valores das células
+são calibrados e mapeados na geometria do detetor de forma que possam ser mais
+facilmente acessados pelo algoritmo de extração de características. A partir
+deste ponto, o T2Calo tem acesso aos dados e, é exatamente neste ponto que
+inserimos um \eng{patch}, que permite que os valores das células ``vistas''
+pelo algoritmo sejam guardadas em um arquivo separado.
 
@@
 
-O processo de anelamento reduz o espaço de dados de entrada em uma RoI (cerca
-de 1300 células) para 100 valores correspondes aos anéis formados com os dados
-das 7 camadas dos calorímetros. Sería difícil conceber um sistema de
-discriminação simples como o proposto para o EGammaHypo neste caso, uma vez
-que a possibilidade de combinações é muito grande. Neste caso, adota-se um
-sistema de discriminação neural, conectado à saída do sistema de anelamento
-que executará o processo de deteção.
-
-Tal qual nos sistemas anteriores, executou-se uma rápida análise do espaço dos
-parâmetros de treinamento neural. A Tabela~\ref{tab:ringer-param-optimization}
-resume os resultados e indica os valores de taxa de treinamento, tamanho da
-época e número de neurônios escondidos utilizados. Para cada tripla destes
-parâmetros, 5 testes foram executados e o resultado exposto na tabela
-representa a média e desvio padrões levando-se em consideração estas 5
-instâncias.
+A Figura~\ref{fig:ringer-neural} mostra o diagrama de blocos do novo sistema
+de deteção elétron/jato proposto. Neste caso, substitui-se o bloco de extração
+de características pelo extrator em anéis. O processo de anelamento reduz o
+espaço de dados de entrada em uma RoI (cerca de 1300 células) para 100 valores
+correspondes aos anéis formados com os dados das 7 camadas dos
+calorímetros. Sería difícil conceber um sistema de discriminação simples como
+o proposto pelo EGammaHypo neste caso, uma vez que a possibilidade de
+combinações é muito grande. Neste caso, adota-se um sistema de discriminação
+neural, conectado à saída do sistema de anelamento que executará o processo de
+deteção.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.8]{ringer-neural}
+\end{center}
+\caption{Diagrama em blocos de um sistema de deteção utilizando o anelador
+como extrator de características e um detetor neural.}
+\label{fig:ringer-neural}
+\end{figure}
+
+Tal qual nos sistemas anteriores, executou-se uma análise do número de
+neurônios ótimo para a camada escondida. Um cuidado deve ser tomado: com o
+aumento de neurônios no nó de entrada do discriminador neural, o número de
+parâmetros livres que deseja sintonizar aumenta bruscamente. Finalmente, deve
+ser levando em consideração que se possui cerca de 3500 jatos para treinamento
+do sistema. Considerando-se $N$ o número de neurônios na camada escondida do
+discriminador neural o número de parâmetros livres ($K$) a serem treinados
+pode ser computado da seguinte forma:
+
+\begin{align}
+K &= (100 \times N) + N \text{(polarização)} + N 
+\text{(con. saída)} + 1 \text{(pol. saída)} \\
+&= (102 \times N) + 1
+\end{align}
+
+Desta forma, para, por exemplo, 12 neurônios na camada escondida, o número de
+parâmetros livres é 1225; para 11, 1123 e para 10, 1003. Estes números estão
+próximos de um limite sensível para o treinamento do sistema e, desta forma,
+nos limitaremos a este patamar (12 neurônios escondidos). Portanto, varia-se o
+número de neurônios escondidos entre 2 e 12. A
+Tabela~\ref{tab:ringer-param-optimization} resume os resultados, indicando o
+número de neurônios escondidos utilizados e os resultados para cada agrumento
+de teste.
 
@@
 \begin{center}
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.0}
-{\tiny
-\begin{tabular}{|l|l|l|r|r|r|} \hline
-\rottext{Tx.
-de Aprendizado} & \rottext{Tamanho da Época} & \rottext{Neurônios escondidos} & \rottext{Número de iterações} & \rottext{Produto SP (treino)} & \rottext{Produto SP (teste)} \\ \hline \hline
-
-0.0100 & 100 & 4 & $356\pm78$ & $1.6329\pm0.0149$ & $1.6199\pm0.0156$ \\ \hline
-0.0100 & 100 & 6 & $372\pm88$ & $1.6237\pm0.0247$ & $1.6202\pm0.0183$ \\ \hline
-0.0100 & 100 & 8 & $280\pm39$ & $1.5987\pm0.0210$ & $1.6017\pm0.0215$ \\ \hline
-0.0100 & 100 & 10 & $337\pm58$ & $1.6263\pm0.0385$ & $1.6137\pm0.0320$ \\ \hline
-0.0100 & 200 & 4 & $366\pm43$ & $1.6119\pm0.0335$ & $1.5986\pm0.0302$ \\ \hline
-0.0100 & 200 & 6 & $299\pm33$ & $1.5961\pm0.0236$ & $1.5945\pm0.0264$ \\ \hline
-0.0100 & 200 & 8 & $340\pm62$ & $1.6246\pm0.0250$ & $1.6144\pm0.0221$ \\ \hline
-0.0100 & 200 & 10 & $287\pm75$ & $1.5994\pm0.0444$ & $1.5968\pm0.0342$ \\ \hline
-0.0100 & 500 & 4 & $285\pm64$ & $1.5914\pm0.0211$ & $1.5880\pm0.0225$ \\ \hline
-0.0100 & 500 & 6 & $296\pm53$ & $1.6061\pm0.0251$ & $1.5998\pm0.0200$ \\ \hline
-0.0100 & 500 & 8 & $254\pm56$ & $1.5981\pm0.0165$ & $1.5937\pm0.0156$ \\ \hline
-0.0100 & 500 & 10 & $343\pm68$ & $1.6177\pm0.0273$ & $1.6120\pm0.0225$ \\ \hline
-0.0100 & 1000 & 4 & $250\pm44$ & $1.5974\pm0.0215$ & $1.5897\pm0.0183$ \\ \hline
-0.0100 & 1000 & 6 & $260\pm24$ & $1.5999\pm0.0307$ & $1.5998\pm0.0201$ \\ \hline
-0.0100 & 1000 & 8 & $267\pm41$ & $1.6024\pm0.0175$ & $1.5934\pm0.0193$ \\ \hline
-0.0100 & 1000 & 10 & $271\pm46$ & $1.5876\pm0.0182$ & $1.5863\pm0.0164$ \\ \hline
-
-0.0200 & 100 & 4 & $460\pm106$ & $1.7245\pm0.0227$ & $1.6928\pm0.0200$ \\ \hline
-0.0200 & 100 & 6 & $347\pm57$ & $1.7056\pm0.0141$ & $1.6774\pm0.0176$ \\ \hline
-0.0200 & 100 & 8 & $421\pm78$ & $1.7215\pm0.0163$ & $1.6920\pm0.0149$ \\ \hline
-0.0200 & 100 & 10 & $366\pm80$ & $1.7120\pm0.0208$ & $1.6888\pm0.0179$ \\ \hline
-0.0200 & 200 & 4 & $265\pm67$ & $1.6716\pm0.0333$ & $1.6549\pm0.0265$ \\ \hline
-0.0200 & 200 & 6 & $315\pm72$ & $1.6893\pm0.0192$ & $1.6688\pm0.0147$ \\ \hline
-0.0200 & 200 & 8 & $283\pm57$ & $1.6870\pm0.0154$ & $1.6627\pm0.0156$ \\ \hline
-0.0200 & 200 & 10 & $301\pm58$ & $1.6903\pm0.0268$ & $1.6662\pm0.0197$ \\ \hline
-0.0200 & 500 & 4 & $351\pm42$ & $1.7028\pm0.0094$ & $1.6774\pm0.0098$ \\ \hline
-0.0200 & 500 & 6 & $348\pm61$ & $1.6941\pm0.0202$ & $1.6688\pm0.0125$ \\ \hline
-0.0200 & 500 & 8 & $298\pm69$ & $1.6793\pm0.0194$ & $1.6570\pm0.0216$ \\ \hline
-0.0200 & 500 & 10 & $260\pm23$ & $1.6789\pm0.0076$ & $1.6551\pm0.0041$ \\ \hline
-0.0200 & 1000 & 4 & $226\pm58$ & $1.6568\pm0.0287$ & $1.6468\pm0.0176$ \\ \hline
-0.0200 & 1000 & 6 & $280\pm68$ & $1.6850\pm0.0162$ & $1.6672\pm0.0144$ \\ \hline
-0.0200 & 1000 & 8 & $281\pm65$ & $1.6955\pm0.0212$ & $1.6700\pm0.0194$ \\ \hline
-0.0200 & 1000 & 10 & $263\pm47$ & $1.6812\pm0.0218$ & $1.6632\pm0.0214$ \\ \hline
-
-0.0500 & 100 & 4 & $3416\pm655$ & $1.8302\pm0.0144$ & $1.7872\pm0.0091$ \\ \hline
-0.0500 & 100 & 6 & $2173\pm1092$ & $1.8095\pm0.0192$ & $1.7755\pm0.0121$ \\ \hline
-0.0500 & 100 & 8 & $2263\pm1887$ & $1.8103\pm0.0308$ & $1.7727\pm0.0215$ \\ \hline
-0.0500 & 100 & 10 & $2284\pm1657$ & $1.8143\pm0.0278$ & $1.7784\pm0.0166$ \\ \hline
-0.0500 & 200 & 4 & $1283\pm324$ & $1.7947\pm0.0028$ & $1.7668\pm0.0036$ \\ \hline
-0.0500 & 200 & 6 & $760\pm601$ & $1.7773\pm0.0202$ & $1.7478\pm0.0197$ \\ \hline
-0.0500 & 200 & 8 & $705\pm712$ & $1.7730\pm0.0176$ & $1.7473\pm0.0166$ \\ \hline
-0.0500 & 200 & 10 & $520\pm273$ & $1.7741\pm0.0155$ & $1.7455\pm0.0154$ \\ \hline
-0.0500 & 500 & 4 & $532\pm321$ & $1.7731\pm0.0167$ & $1.7431\pm0.0167$ \\ \hline
-0.0500 & 500 & 6 & $382\pm95$ & $1.7654\pm0.0114$ & $1.7386\pm0.0138$ \\ \hline
-0.0500 & 500 & 8 & $291\pm74$ & $1.7577\pm0.0101$ & $1.7292\pm0.0136$ \\ \hline
-0.0500 & 500 & 10 & $291\pm54$ & $1.7572\pm0.0095$ & $1.7284\pm0.0105$ \\ \hline
-0.0500 & 1000 & 4 & $277\pm45$ & $1.7542\pm0.0071$ & $1.7284\pm0.0094$ \\ \hline
-0.0500 & 1000 & 6 & $248\pm52$ & $1.7497\pm0.0065$ & $1.7191\pm0.0135$ \\ \hline
-0.0500 & 1000 & 8 & $244\pm50$ & $1.7464\pm0.0132$ & $1.7197\pm0.0142$ \\ \hline
-0.0500 & 1000 & 10 & $250\pm48$ & $1.7460\pm0.0194$ & $1.7220\pm0.0166$ \\ \hline
-
-0.1000 & 100 & 4 & $4962\pm82$ & $1.8549\pm0.0102$ & $1.7948\pm0.0065$ \\ \hline
-0.1000 & 100 & 6 & $4951\pm63$ & $1.8767\pm0.0093$ & $1.8018\pm0.0059$ \\ \hline
-\textbf{0.1000} & \textbf{100} & \textbf{8} & \textbf{$4892\pm99$} & \textbf{$1.8852\pm0.0088$} & \textbf{$1.8070\pm0.0048$} \\ \hline
-0.1000 & 100 & 10 & $4972\pm27$ & $1.8841\pm0.0120$ & $1.8042\pm0.0054$ \\ \hline
-
-% missing tests with epoch size = 200
-
-0.1000 & 500 & 4 & $2866\pm1435$ & $1.8466\pm0.0285$ & $1.7884\pm0.0143$ \\ \hline
-0.1000 & 500 & 6 & $2089\pm421$ & $1.8416\pm0.0133$ & $1.7908\pm0.0057$ \\ \hline
-0.1000 & 500 & 8 & $1286\pm868$ & $1.8160\pm0.0322$ & $1.7770\pm0.0156$ \\ \hline
-0.1000 & 500 & 10 & $1296\pm652$ & $1.8156\pm0.0316$ & $1.7705\pm0.0204$ \\ \hline
-0.1000 & 1000 & 4 & $738\pm607$ & $1.7988\pm0.0283$ & $1.7624\pm0.0205$ \\ \hline
-0.1000 & 1000 & 6 & $977\pm408$ & $1.8098\pm0.0139$ & $1.7757\pm0.0080$ \\ \hline
-0.1000 & 1000 & 8 & $815\pm285$ & $1.8010\pm0.0078$ & $1.7706\pm0.0034$ \\ \hline
-0.1000 & 1000 & 10 & $272\pm116$ & $1.7778\pm0.0160$ & $1.7498\pm0.0148$ \\ \hline
-
-\end{tabular}}
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.0}
+\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|} \hline
+N & Passos & EMQ/teste & EMQ/treino & SP/teste & SP/treino \\ \hline 
+$2$ & $242\pm59$ & $0,133\pm0,002$ & $0,098\pm0,002$ & $1,763\pm0,005$ &
+$1,821\pm0,008$ \\ 
+$3$ & $473\pm128$ & $0,129\pm0,003$ & $0,089\pm0,004$ & $1,764\pm0,006$ & $1,840
+\pm0,011$ \\
+$4$ & $654\pm283$ & $0,123\pm0,004$ & $0,079\pm0,002$ & $1,781\pm0,011$ & $1,861
+\pm0,007$ \\
+$5$ & $531\pm124$ & $0,124\pm0,006$ & $0,077\pm0,005$ & $1,774\pm0,012$ & $1,864
+\pm0,011$ \\
+$6$ & $808\pm220$ & $0,124\pm0,003$ & $0,070\pm0,004$ & $1,776\pm0,007$ & $1,877
+\pm0,012$ \\
+$7$ & $898\pm217$ & $0,124\pm0,003$ & $0,065\pm0,004$ & $1,777\pm0,008$ & $1,890
+\pm0,006$ \\
+$8$ & $910\pm340$ & $0,122\pm0,005$ & $0,063\pm0,004$ & $1,777\pm0,012$ & $1,894
+\pm0,008$ \\
+$9$ & $930\pm207$ & $0,120\pm0,004$ & $0,060\pm0,003$ & $1,780\pm0,010$ & $1,900
+\pm0,006$ \\
+$10$ & $1426\pm453$ & $0,120\pm0,002$ & $0,054\pm0,002$ & $1,782\pm0,009$ & $1,9
+10\pm0,002$ \\
+$11$ & $990\pm343$ & $0,120\pm0,002$ & $0,055\pm0,002$ & $1,782\pm0,006$ & $1,90
+8\pm0,004$ \\
+$12$ & $930\pm240$ & $0,116\pm0,004$ & $0,050\pm0,003$ & $1,785\pm0,007$ & $1,91
+8\pm0,006$ \\
+\hline
+\end{tabular}
 \end{center}
@@
 
-Os testes realizados sugerem que uma combinação entre a taxa de treinamento
-igual à $0,01$, o tamanho da época de treinamento igual à $100$ e o número de
-neurônios escondidos igual à $8$ maximizem o potencial discriminante do
-sistema, que já se apresenta superior aos testes usando as características do
-T2Calo. Uma análise da tabela indica que a utilização de taxas de treinamento
-muito pequenas, para este sistema, é prejudicial. Isto pode ocorrer seja
-quando a superfície de erro não possui uma inclinação relativamente acentuada
-que faça o sistema convergir de forma suficiente rápida, seja pela existência
-de mínimos locais, ou ainda, uma combinação destas duas
-características. Realizou-se, igualmente, testes com taxas de aprendizado
-maior que $0,01$. Estes testes demonstraram grande instabilidade na fase de
-treinamento e foram descartados como possibilidade para o sistema final.
-
-O número de neurônios escondidos ideal aparenta estar entre 8 e 10. Os testes
-indicam que exista pouca diferença estatítisca entre as duas opções e portanto
-escolhe-se 8. Esta escolha se traduz em um sistema de deteção menos complexo,
-o que é positivo em geral. O tamanho ideal da época de treinamento, ou
-batelada parece ter uma correlação bastante forte com a qualidade do
-discriminador final. Quanto maior a época, menor a eficiência do detetor, em
-média, tendo-se por vista os valores de produto SP destacados. Mais uma vez,
-realizou-se testes com valores para o tamanho da época menores que 100. Estes
-testes demonstraram maior instabilidade no treinamento sem que houvesse um
-aumento no valor médio do produto SP para o conjunto de testes. Desta forma,
-concluiu-se que os valores escolhidos da
-Tabela~\ref{tab:ringer-param-optimization} representem um bom compromisso 
-dentre os parâmetros de treinamento que se deseja otimizar para este detetor.
+Através desta tabela, nota-se que o número mínimo de neurônios na camada
+escondida deve ser maior ou igual a 4, já que a partir deste número o
+desempenho da rede melhora tanto com relação ao mapeamento da entrada nos
+alvos de treinamento (EMQ menor) quanto com relação ao poder
+discriminante. Quando $N=12$ o sistema aparenta atingir um máximo, registrando
+a menor média para o EMQ do conjunto de testes, com baixo desvio assim como
+bons patamares de deteção. O número de épocas de treinamento é maior a partir
+de $N=6$, chegando a ser bem maior que 1000 quando $N=10$. Desta forma,
+escolhe-se $N=12$.
 
@@
 
-Baseando-se nos parâmetros destacados acima, treinou-se dez redes que tiveram
-seus pesos sinápticos iniciais fixados em valores aleatórios e diferentes para
-cada uma destas iterações. A Figura~\ref{fig:ringer-mlp-mse} mostra a evolução
-do EMQ de uma destas redes. A Figura~\ref{fig:ringer-mlp-sp} mostra um gráfico
+Baseando-se número de neurônios destacado anteriormente, treinaram-se dez
+redes que tiveram seus pesos sinápticos iniciais fixados em valores aleatórios
+(no intervalo $[-1,+1]$) e diferentes para cada uma destas iterações. A
+Figura~\ref{fig:ringer-mlp-mse} mostra a evolução do EMQ da rede com melhor
+desempenho discriminatório. A Figura~\ref{fig:ringer-mlp-sp} mostra um gráfico
 equivalente para a evolução do produto SP ao longo do treinamento da
-rede. Como é possível distinguir, após cerca de 3000 passos de treinamento,
-apesar do EMQ continuar a apresentar declínio, a capacidade discriminante da
-rede parece pouco influenciada. A capacidade discriminante no que tange o
-conjunto de treinamento, apesar da constatação de estagnação do conjunto de
-teste, ainda continua a aumentar após os 3000 passos. É interessante observar,
-no entanto, que a capacidade discriminante da rede, para o conjunto de teste,
-resta inalterada não indicando a ocorrência do fenômeno de
-\eng{overtraining}. O mesmo comportamento pode ser observado com a evolução do
-EMQ.
+rede. Como é possível distinguir, após cerca de 100 passos de treinamento a
+capacidade discriminante da rede para o conjunto de teste estagna. A
+capacidade de mapeamento nos alvos (medido pelo EMQ) da rede, com relação ao
+conjunto de treinamento, apesar da estagnação do conjunto de teste, ainda
+continua a melhorar após os 100 passos, chegando, no momento onde treinamento
+é automaticamente interrompido, a um valor de pouco menor que $0,05$,
+indicando um produto SP de $1,91$. Ainda sim, não se observa, para o sistema
+em análise (também levando em consideração os outros 9 testes), o fenômeno
+conhecido como \eng{overtrainning}, onde a capacidade de generalização da rede
+é penalizada por uma excessiva especialização no conjunto de treino,
+normalmente fazendo com que ocorra um aumento no EMQ do discriminador para o
+conjunto de teste.
 
@@
 do detetor neural. Diferentemente aos casos anteriores, o sistema parece
-identificar com bastante precisão elétrons e jatos. Um corte em $+0,0302$
+identificar com bastante precisão elétrons e jatos. Um corte em $-0,07$
 estabele o máximo do produto SP (conjunto de teste) para esta rede, com uma
-eficiência de $96,55$\% na deteção de elétrons contra apenas $3,12$\% de
-falso-alarme em jatos. O produto SP para estes valores é $\approx 1,81$,
+eficiência de $96,21$\% na deteção de elétrons contra apenas $3,44$\% de
+falso-alarme em jatos. O produto SP para estes valores é $\approx 1,79$,
 representando o melhor valor para este índice obtido até o momento. Este valor
-está $0,3$ pontos acima do valor obtido para as saídas do T2Calo usando um
-detetor neural ou baseado no algoritmo LMS!
+está $0,16$ pontos acima do valor obtido para um detetor neural baseado em
+todas as características extraídas pelo T2Calo, $0,25$ pontos acima do valor
+obtido para as 4 saídas (de discriminação) do T2Calo usando um detetor neural
+e $0,31$ pontos (do produto SP) para um detetor baseado no algoritmo LMS! Em
+termos de rejeição de ruído, este novo sistema apresenta-se cerca de 6 vezes
+melhor que o proposto pela combinação do T2Calo aliado à discriminação
+utilizando o algoritmo EGammaHypo.
 
@@
 um sistema baseado no anelamento e redes neurais poupará 6 vezes mais o
-terceiro nível de filtragem do experimento ATLAS. Se, por outro lado deseja-se
+terceiro nível de filtragem do experimento ATLAS. Se, por outro lado, deseja-se
 aumentar a eficiência na deteção de elétrons, o anelador consegue, até cerca
-de $97$\% de eficiência, manter uma taxa de falso-alarme igual ou inferior a
+de $96$\% de eficiência, manter uma taxa de falso-alarme igual ou inferior a
 1~kHz. Para o sistema atual baseado no EGammaHypo, para uma eficiência na
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/mlp-vs-lms-vs-egamma-roc}
-\end{center}
-\caption{R.O.C. para o conjunto de teste, do discriminador neural baseado nas
-características extraídas pelo anelador, comparado com os resultados obtidos
-para o T2Calo.}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/roc-compare}
+\end{center}
+\caption{R.O.C. comparativa dos diversos sistemas de filtragem abordados até agora.}
 \label{fig:ringer-test-roc}
@@
 os valores do produto SP por intervalo em $\eta$ e em $\phi$,
-respectivamente. Observa-se, tal qual como nos sistemas anteriores, que a
-eficiência de deteção é menor próxima à região do \eng{crack}, no entanto,
-maior que nos outros casos. Na parte central do detetor, onde maior parte dos
-eventos de interesse se concentrarão, o valor do produto SP é bastante alto,
-chegando, em alguns pontos, a aproximar-se de $2,0$. O gráfico equivalente em
-$\phi$ mostra a homogenidade esperada.
+respectivamente. Observa-se neste caso que a recuperação do sinal perdido na
+região do \eng{crack} é excelente, sendo difícil notar onde realmente ocorre,
+o que pode ser facilmente percebido nos outros métodos. Na parte central do
+detetor, onde maior parte dos eventos de interesse se concentrarão, o valor do
+produto SP é bastante alto, chegando, em alguns pontos, a aproximar-se de
+$2,0$. O gráfico equivalente em $\phi$ mostra a homogenidade esperada para
+todo o espectro.
 
@@
 intervalo em $\etem$. A eficiência de deteção neste caso apresenta-se
-constante, ou aproximadamente constante, até a faixa de energia em torno de
-100~GeV, caido abruptamente. Os número no topo de cada barra indicam a
-quantidade de RoI's analisadas no intervalo e servem como uma medida da
+aproximadamente constante, até a faixa de energia em torno de 100~GeV, caindo
+abruptamente em seguida. Os números no topo de cada barra indicam a quantidade
+de elétrons e jatos analisadas no intervalo e servem como uma medida da
 significância do resultado. Para valores de energia acima de $\approx
@@
 significativamente, devido à natureza dos eventos estudados. Por esta razão,
-acredita-se que os resultados para altos valores energéticos devam ser
-interpretados com maior cuidado.
+os resultados para altos valores energéticos devem ser considerados com esta
+ressalva. A Figura~\ref{fig:ringer-et-compare} traz um comparativo da
+capacidade discriminativa deste novo sistema, com os métodos de discriminação
+neurais baseados na saída do T2Calo (parcial, com 4 variáveis e completa com
+14 variáveis). Este novo sistema possui melhor discriminação nas faixas de
+energia com mais eventos, superando em muitos pontos os outros dois detetores.
 
@@
 \label{fig:ringer-test-sp-emet}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/et-compare}
+\end{center}
+\caption{Gráfico comparativo do produto SP ao longo de $E^{e.m.}_T$ para os
+discriminador neurais baseados nas saídas do anelador, parcial e completa do
+T2Calo.}
+\label{fig:ringer-et-compare}
 \end{figure}
@@
 importância nos primeiros anéis de cada camada (veja
-Tabela~\ref{tab:ringer-position}). A importância de cada anel diminui com o
-afastamento do centro, onde pressupõe-se que a relação sinal ruído seja
-inferior. A importância relativa entre os anéis mais importantes e aqueles de
-menor importância parece ser menor da perspectiva da relevância de baseada no
-produto SP que da relevância clássica. Outra informação que pode ser aferida é
-sobre a importância da informação na primeira camada e.m.. Para a relevância
-clássica, as variáveis desta camada constituem uma informação essencial na
-determinação da saída, estando ao menos uma ordem de magnitude acima da
-relevância dos dados de outras camadas. Na avaliação baseada na capacidade
-discriminante do sistema, a parte hadrônica é a mais importante. A importância
-relativa entre os dados da primeira e segunda camadas e.m. e da primeira
-camada hadrônica também difere. Na análise da relevância utilizando a
-discriminação, estas três camadas parecem exercer um papel igualmente
-importante na deteção de elétrons e jatos.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-mse-relevance}
+Tabela~\ref{tab:ringer-position}). A importância de cada anel diminui, num
+geral, com o afastamento do centro, onde pressupõe-se que a relação sinal
+ruído seja inferior. A importância relativa entre os anéis mais importantes e
+aqueles de menor importância parece ser menor da perspectiva da relevância de
+baseada no produto SP que da relevância clássica, como também observado na
+análise das 14 variáveis produzidas pelo T2Calo. Outra informação que pode ser
+aferida é sobre a importância da informação na primeira camada e.m.. Para a
+relevância clássica, as variáveis desta camada constituem uma informação
+essencial na determinação da saída, indicando ser duas vezes mais relevantes
+que os dados de outras camadas. Na avaliação baseada na capacidade
+discriminante do sistema, a parte hadrônica é a mais importante, sobretudo a
+primeira camada indica ser a mais relevante. É interessante notar mais uma vez
+que a informação de relevância está ligada diretamente ao caráter físico do
+evento: para a discriminação, os valores mais relevantes na deteção
+elétron/jato são, sem dúvida, a informação de depósito de energia ao longo das
+camadas e, em especial, a existência de energia na primeira camada hadrônica,
+indicando que o evento contenha componentes desta natureza (aumentando a
+probabilidade de não ser um elétron). O detetor baseado nos anéis de deposição
+energética ``aprende'' este conceito através da análise do conjunto de dados,
+sem a necessidade da intervenção de um especialista.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-mse}
 \end{center}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-sp-relevance}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-sp}
 \end{center}
@@
 
-\subsection{Compressão baseada na relevância}
+\subsection{Compactação baseada na relevância}
 
@@
 capacidade discriminante de uma variável. Esta poda pode ser feita
-automaticamente \cite{aa:enfpc-00} em muitos casos, ou manualmente se
-existirem restrições no processo de poda.
-
-De fato, a técnica de normalização seqüêncial dos anéis que é proposta nesta
-seção assume a disponbilidade da energia total camada a camada para o cálculo
-do fator de normalização para cada anel. Ademais, para calcular o fator de
-normalização para o anel $N+1$ em uma mesma camada, necessita-se do valor de
-energia do anel $N$. Portanto, se deseja-se manter o anel $N+1$ de uma camada,
-é necessário que se mantenha o anel $N$, ao menos para o cálculo do fator de
-normalização. De fato, como veremos mais a frente, esta última sugestão seria
-uma prática que recompensaria em pouco, visto que a maior parte do tempo de
-processamento não está na discriminação neural e sim na aquisição dos
-dados. Por outro lado, seria possível considerar que uma poda sempre seria
-positiva no que tange a complexidade do discriminador neural que segue o
-sistema de anelamento. Ao retirar uma variável da entrada, ao menos 8 conexões
-sinápticas do detetor final seriam removidas simultaneamente, levando-se em
-consideração a configuração exemplificada anteriormente.
-
-Observando-se mais uma vez o gráfico da Figura~\ref{fig:ringer-sp-relevance},
-podemos concluir que o grau de importância dos anéis diminui, num geral, do
-pico de deposição energética ($N = 0$) para as bordas da RoI. Desta forma o
-problema da otimização deste sistema, numa primeira aproximação, poderia se
-resumir à poda de elementos da periferia, de acordo com a relevância de
-discriminação observada naquele gráfico.
+automaticamente \cite{aa:enfpc-00} em muitos casos, ou manualmente se forem
+necessárias otimizações no processo de poda.
+
+Um fator interessante e novo até o momento é o aparecimento de valores
+negativos de relevância, como havia sido prevista possibilidade
+anteriormente. Esta informação indica que existam variáveis que ``atrapalhem''
+o treinamento da rede e, por conseqüência, o processo de discriminação
+proporcionado pela combinação anelador $+$ redes neurais. Para testarmos esta
+possibilidade, elimina-se do conjunto de treinamento e testes, as variáveis
+com relevância de discriminação negativas, aplicando-se um patamar de poda em
+$0,0$. Neste modo, 62 variáveis sobrevivem ao corte, como indicado na
+Tabela~\ref{tab:cut-negative-relev}.
+
+\begin{table}
+\caption{Anéis sobreviventes de uma poda baseada na relevância de discriminação.}
+\label{tab:cut-negative-relev}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|l|r|r|r|r|} \hline
+\textbf{Camada} & \textbf{Número de anéis} & \textbf{Primeiro} &
+\textbf{Último} & \textbf{Anéis removidos}\\ \hline
+Pré-irradiador & 6 & 1 & 6 & 2\\
+% REM: 4, 8
+% STAY: 1, 2, 3, 5, 6, 7 (6)
+1\eira e.m. & 36 & 7 & 42 & 28\\
+% REM: 14,16,22,33-36,38,40-45,47,50,51,54,58,61,64,65,67-72, TOTAL = 28
+% STAY: 9-13 (5), 15, 17-21 (5), 23-32 (10), 37, 39, 46, 48, 49, 52, 53, 
+% 55-57(3), 59, 60, 62, 63, 66, TOTAL = 36
+2\eira e.m. & 5 & 43 & 47 & 3 \\
+% REM: 76-78 (3)
+% STAY: 72-75, 79 (5)
+3\eira e.m. & 5 & 48 & 52 & 3 \\
+% REM: 85-87 (3)
+% STAY: 80-84 (5)
+1\eira hadrônica & 4 & 53 & 56 & 0\\
+% REMAINS THE SAME
+2\eira hadrônica & 3 & 57 & 59 & 1\\ 
+% REM: 93 (1)
+% STAY: 94-96 (3)
+3\eira hadrônica & 3 & 60 & 62 & 1\\ \hline
+% REM: 97 (1)
+% STAY: 98-100 (3)
+\end{tabular}
+\end{center}
+\end{table}
+
+Nota-se que a camada que teve mais cortes foi a 1\eira camada e.m.. Esta
+camada tem uma geometria de células muito particular: 4 vezes mais compridas
+ao longo da variável $\phi$ e 8 vezes mais finas ao longo de $\eta$,
+comparativamente à 2\eira camada e.m.. Ela é utilizada para detetar a
+multiplicidade da cascata, indicando a presença de muitas partículas ao invés
+de apenas uma. Esta é uma valiosa informação na deteção elétron/jato. Por ser
+muito estreita na direção de $\eta$ o número de anéis neste camada é
+especialmente grande. A informação relevante no entanto, não está tão
+espalhada, devendo se concentrar nas regiões centrais desta camada: se o
+objeto for um elétron, se observará um pico próximo ao centro da RoI ao passo
+que se for um jato, picos espalhados de deposição energética nos arredores do
+centro, igualmente. A análise de relevância de discriminação, neste caso, está
+enfatizando que esta é uma estratégia melhor, e indicando que a informação
+extra nesta camada está apenas confundindo o detetor.
+
+No caso das outras camadas, as informações da periferia mais distante são
+consideradas menos relevantes, como é de se esperar. Isto não quer dizer, em
+absoluto, que a informação periférica não seja importante. Quer dizer,
+simplesmente que, quando se afasta muito do centro, chega-se a um ponto onde
+não há mais interação da partícula com o detetor, e portanto a informação
+contida nesta região não ajuda a discriminação.
+
+De posse dos 62 anéis que sobreviveram ao corte de discriminação treina-se 10
+redes neurais, ainda com 12 neurônios escondidos, partindo-se de inicializões
+distintas. Observa-se a variabilidade de parâmetros como o número de épocas
+necessárias ao treinamento (espera-se que convirja mais rápido) e os valores
+finais de EMQ e produto SP, que se espera, sejam maiores que no caso anterior,
+utilizando os 100 anéis. Em média, este novo sistema toma cerca de 552 passos
+de treinamento para atingir a estagnação do produto SP. O desvio-padrão para o
+número de passos de treinamento é de, apenas, 130 passos, indicando boa
+concordância entre os detetores destes últimos testes no que tange este
+aspecto; sobretudo em comparação ao sistema anterior, onde obteve-se
+$930\pm240$ passos de treinamento. O EMQ do conjunto de teste cai
+ligeiramente, na média, passando de $0,116\pm0,004$ para $0,110\pm0,002$. O
+produto SP de teste aumenta 0,032 pontos, passando de $1,785\pm0,007$ para
+$1,807\pm0,004$. O produto SP máximo determina uma eficência na deteção de
+elétrons de 96,64\% contra apenas 3,17\% de falso-alarme. A
+Figura~\ref{fig:ringer-mlp-relev-cut-0-roc} mostra um comparativo das ROC's de
+alguns do discriminadores analisados até o momento.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/roc-compare-relev-cut-0}
+\end{center}
+\caption{Comparativo entre as ROCs de alguns dos sistemas de discriminação
+abordados até aqui. Em destaque, a ROC do melhor discriminador (linha cheia),
+determinado a partir da análise de relevância.}
+\label{fig:ringer-mlp-relev-cut-0-roc}
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{fig:ringer-mlp-relev-cut-0-relev} traz, mais uma vez, a análise
+de relevância de discriminação do sistema baseado em 62 dos 100 anéis
+originais. Como é possível determinar, ainda existem cerca de 14 componentes
+que apresentam relevância negativa. Um segundo corte baseado nesta observação
+será realizado. A Tabela~\ref{tab:cut-negative-relev-1} contém a informação
+dos anéis sobreviventes. Após reajustar os pesos sinápticos, o discriminador
+neural, mais uma vez tende a remover anéis excedentes da periferia da 1\eira
+camada e.m.. O número total de anéis neste momento é menor que metade dos
+anéis originais.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-sp-cut-0}
+\end{center}
+\caption{Os valores de relevância de discriminação para os conjunto de treino
+e teste, para as 62 variáveis que sobreviveram a uma poda baseada na
+relevância de discriminação.}
+\label{fig:ringer-mlp-relev-cut-0-relev}
+\end{figure}
+
+\begin{table}
+\caption{Anéis sobreviventes de uma segunda poda baseada na relevância de
+discriminação.} 
+\label{tab:cut-negative-relev-1}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|l|r|r|r|r|} \hline
+\textbf{Camada} & \textbf{Número de anéis} & \textbf{Primeiro} &
+\textbf{Último} & \textbf{Anéis removidos}\\ \hline
+Pré-irradiador & 6 & 1 & 6 & 0\\ %0
+% REMAINS THE SAME AS THE PREVIOUS CUT
+1\eira e.m. & 25 & 7 & 31 & 11\\ %11 7-42
+% REM[0]: 14,16,22,33-36,38,40-45,47,50,51,54,58,61,64,65,67-72, TOTAL = 28
+% REM[1]: 25, 28-30 (3), 32, 48, 49, 52, 57, 62, 66, TOTAL = 11, CUM = 39
+% STAY: 9-13 (5), 15, 17-21 (5), 23, 24, 26, 27, 31, 37, 39, 46, 53, 
+% 55-56(2), 59, 60, 63, TOTAL = 25
+2\eira e.m. & 3 & 32 & 34 & 2 \\ %13 43-47
+% REM[0]: 76-78 (3)
+% REM[1]: 75,79 (2)
+% STAY: 72-74 (3)
+3\eira e.m. & 4 & 35 & 38 & 1 \\ %14 48-52
+% REM[0]: 85-87 (3)
+% REM[1]: 84 (1)
+% STAY: 80-83 (4)
+1\eira hadrônica & 4 & 39 & 42 & 0\\
+2\eira hadrônica & 3 & 43 & 45 & 0\\
+3\eira hadrônica & 3 & 46 & 48 & 0\\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\end{table}
+
+Um novo conjunto de 10 testes é executado para se determinar se a poda é
+revertida em benefício ao processo de treinamento. Para estes novos testes, o
+número médio de passos de treinamento para a rede neural cai, de 552 passos
+para 426, com desvio padrão aproximadamente igual ($127$ para estes 10
+testes). A capacidade discriminante da rede para o conjunto de testes sob,
+marginalmente, de $1,807\pm0,004$ para $1,817\pm0,003$, indicando, mais uma
+vez que a poda tenha sido benéfica ao processo de discriminação a que se
+destina o classificador neural. O melhor dos detetores consegue identificar
+corretamente 96,89\% dos elétrons contra 2,93\% de falso-alarme (o produto SP
+é 1,82). A Figura~\ref{fig:ringer-mlp-relev-cut-1} mostra um comparativo deste
+classificador com outros, também baseados em redes neurais obtidos até o
+momento. Como é possível determinar por inspeção desta figura, o comportamento
+deste detetor é quase idêntico ao detetor baseado em 62 dos 100 anéis, o
+superando em alguns pontos. A Figura~\ref{fig:cut-1-relevance-sp} mostra os
+resultados de relevância de discriminação para este último discriminador.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/roc-compare-relev-cut-1}
+\end{center}
+\caption{Comparativo entre as ROCs de alguns dos sistemas de discriminação
+abordados até aqui. Em destaque, a ROC do melhor discriminador (linha cheia),
+determinado a partir de uma segunda análise de relevância.}
+\label{fig:ringer-mlp-relev-cut-1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-sp-cut-1}
+\end{center}
+\caption{Os valores de relevância de discriminação para os conjunto de treino
+e teste, para as 62 variáveis que sobreviveram a uma poda baseada na
+relevância de discriminação.}
+\label{fig:cut-1-relevance-sp}
+\end{figure}
+
+Até o presente momento, a poda está sendo realizada sem nenhuma consideração
+ao processo de normalização, ainda que exista uma dependência.  De fato, a
+técnica de normalização seqüêncial dos anéis que é proposta neste trabalho
+assume a disponibilidade de um valor de energia total associado a cada camada
+para o cálculo do fator de normalização de cada anel. Ademais, para calcular o
+fator de normalização para o anel $N+1$ em uma mesma camada, necessita-se do
+valor de energia do anel $N$. Portanto, se deseja-se manter o anel $N+1$ de
+uma camada, é necessário que se mantenha o anel $N$, ao menos para o cálculo
+do fator de normalização. De fato, como veremos mais a frente, esta última
+sugestão seria uma prática que recompensaria em pouco, visto que a maior parte
+do tempo de processamento não está na discriminação neural e sim na aquisição
+e preparação dos dados (calibração). Por outro lado, seria possível considerar
+que uma poda sempre seria positiva no que tange a complexidade do
+discriminador neural que segue o sistema de anelamento. Ao retirar uma
+variável da entrada, ao menos 12 conexões sinápticas do detetor final seriam
+removidas simultaneamente, levando-se em consideração a configuração
+exemplificada anteriormente.
 
@@
 entrada seria a utilização de anéis cuja a largura dependesse da relevância
-dos dados naquela região. Este estudo, reservaremos a um outro projeto. Tendo
-em vista a discussão nos parâgrafos anteriores, propõe-se a seguinte variante
-do processo de anelamento, baseando-se na relevância de discriminação da
-Figura~\ref{fig:ringer-sp-relevance}
+dos dados naquela região. Este estudo pode vir a ser realizado no
+futuro. Tendo em vista a discussão nos parâgrafos anteriores, propõe-se a
+seguinte variante do processo de poda, baseando-se na relevância de
+discriminação da Figura~\ref{fig:ringer-sp-relevance}.
 
 \begin{enumerate}
-\item \textbf{Pré-irradiador}: utilizar apenas 4 ao invés de 8 anéis, com a
+\item \textbf{Pré-irradiador}: utilizar apenas 4 ao invés de 8 anéis podados, com a
 mesma granularidade anterior;
-\item \textbf{1\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 12 dos 64 anéis iniciais, com a
+\item \textbf{1\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 12 dos 64 anéis podados, com a
 mesma granularidade anterior;
@@
 
-Um novo total de 34 anéis é calculado da massa de dados originais. Em seguida,
-cinco testes mantendo a mesma parametrização do sistema anterior foram
-conduzidos. A R.O.C. do melhor destes testes, junto àquelas dos testes
-anteriores, pode ser vista na Figura~\ref{fig:relev-cut1-roc}. A figura mostra
-que o sistema podado se comporta tão bem quanto o sistema original com o 100
-anéis, o superando em alguns pontos. Este novo sistema possui apenas a
-terceira parte do número de anéis do sistema anterior, mas tem um desempenho
-marginalmente melhor. O discriminador neural tem $66 \times 8 = 528$ menos
-conexões sinápticas, somando um total de $289$ sinapses. O máximo do produto
-SP ($1,82$) é atingido para uma eficiência na deteção de elétrons de $96,6$\%
-contra um falso-alarme em jatos de apenas $2,94$\% (735~Hz).
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-cut1-roc}
+Um novo total de 34 anéis são extraídos da massa de dados originais, com a
+preocupação da eliminação das variáveis menos relevantes (ou com relevância
+negativa), sem que se crie ``buracos'' entre os anéis. Em seguida, dez testes,
+mantendo a mesma parametrização do sistema anterior, foram conduzidos. A
+R.O.C. do melhor destes testes, junto àquelas dos testes anteriores, pode ser
+vista na Figura~\ref{fig:relev-cut1-roc}. A figura mostra que o sistema podado
+se comporta, aproximadamente, tão bem quanto o sistema original com 100 anéis
+ou um dos sistemas otimizados com 62 ou 48 anéis, os superando em alguns
+pontos. Este novo sistema possui apenas a terça parte do número de anéis do
+sistema original, mas praticamente mantém o desempenho do sistema
+discriminador com 100 anéis, seguindo a linha dos sistemas esculpidos pela
+relevância de discriminação. O discriminador neural, neste caso, tem $66
+\times 12 = 792$ menos conexões sinápticas, somando um total de $433$
+sinapses. O máximo do produto SP ($1,81$) é atingido para uma eficiência na
+deteção de elétrons de $96,64$\% contra um falso-alarme em jatos de apenas
+$3,09$\% (aproximadamente 770~Hz de ruído de fundo).
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-cut2-roc}
 \end{center}
@@
 \end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:relevance-cut1-sp-relevance} contém os valores de relevância
-de discriminação para o detetor em questão. A
-Tabela~\ref{tab:ringer-position-relevance-cut1} contém a posição relativa de
-cada anel dentro do conjunto. A relação de relevância entre os anéis mudou
-para este sistema. Anteriormente, os anéis da parte hadrônica eram os mais
-relevantes ao processo discriminativo, a passo que neste novo sistema, os
-anéis da primeira camada e.m. se mostram mais importantes. Dentro desta
-camada, a ordem de importância não decresce com a distância ao pico de
-deposição energética, apresentando um padrão menos estruturado.
 
@@
 das demais camadas. De fato, o mesmo fenômeno pode também ser observado na
-Figura`\ref{fig:ringer-sp-relevance}, embora neste contexto a informação
-esteja menos evidente dado o contraste entre valores de relevância baixos para
+Figura`\ref{fig:ringer-sp-relevance}; embora, neste contexto, a informação
+esteja menos evidente, dado o contraste entre valores de relevância baixos para
 os outros aneís. Para as outras camadas, a relevância parece ser maior para o
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-cut1-sp-relevance-test}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-cut-2-sp}
 \end{center}
@@
 Uma vez que a eficiência deste novo sistema de deteção não foi afetada pela
-poda, propõe-se uma segunda poda com a seguinte configuração:
+poda e, que observa-se a existência de relevâncias de discriminação negativas,
+propõe-se uma quarta estratégia de poda com a seguinte configuração:
 
@@
 \item \textbf{3\eira\ camada e.m.}: não se utilizará os dados desta camada;
-\item \textbf{1\eira\ camada hadrônica, 2\eira\ e 3\eira\ camadas hadrônica}: aglutinar em uma mesma ``camada'' virtual, mantendo a granularidade anterior.
+\item \textbf{1\eira\ camada hadrônica, 2\eira\ e 3\eira\ camadas hadrônica}:
+aglutinar em uma mesma ``camada'' virtual, mantendo a granularidade anterior.
 \end{enumerate}
 
-Um total de 14 anéis restam nesta nova configuração. Mantém-se os parâmetros
-de treinamento e o número de neurônios na camada escondida do detetor neural
-inicial. A Figura~\ref{fig:relev-cut2-roc} mostra a curva R.O.C. de um dos 5
-testes realizados, junto à curva R.O.C. dos outros detetores. Mais uma vez o
-sistema não apresenta perda no desempenho comparado ao sistema original com
-100 anéis. O ponto de máximo do produto SP ocorre quando a eficiência na
-deteção de elétrons é de $96,89$\% contra um falso-alarme de $2,72$\%
-(680~Hz).
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-cut2-roc}
-\end{center}
-\caption{R.O.C. comparativa entre os sistemas de deteção de elétrons e jatos
+Um total de 14 anéis restam nesta nova configuração. Este número de variáveis
+é idêntica à situação de melhores resultados com as características extraídas
+pelo T2Calo. Mantém-se os parâmetros de treinamento e o número de neurônios na
+camada escondida do detetor neural inicial. A Figura~\ref{fig:relev-cut-3-roc}
+mostra a curva R.O.C. de um dos 10 testes realizados, junto à curva R.O.C. de
+outros detetores. Mais uma vez o sistema não apresenta perda no desempenho
+comparado ao sistema original com 100 anéis. O ponto de máximo do produto SP
+(impressionantes $1,83$!) ocorre quando a eficiência na deteção de elétrons é
+de $97,24$\% contra um falso-alarme de apenas $2,93$\% (730~Hz).
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-cut-3-roc}
+\end{center}
+\caption{R.O.C. comparativa entre alguns dos sistemas de deteção de elétrons e jatos
 analisados até agora e o novo sistema de deteção baseado na poda da
 relevância, com apenas 14 (dos 100) anéis.}
-\label{fig:relev-cut2-roc}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:relevance-cut2-sp-relevance} contém os valores de relevância
+\label{fig:relev-cut-3-roc}
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{fig:relevance-cut3-sp-relevance} contém os valores de relevância
 de discriminação para a segunda poda baseada no critério da relevância de
 discriminação. A Tabela~\ref{tab:ringer-position-relevance-cut2} mostra a
-relação entre os números naquele gráfico. Neste novo sistema, a parte
-hadrônica re-adquire a importância do sistema baseado nos 100 anéis,
-recuperando, possivelmente, a falta de dados para a terceira camada e.m., que
-foi suprimida nesta avaliação.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-cut2-sp-relevance-test}
+relação entre os números neste gráfico e a informação dos anéis. Neste novo
+sistema, a parte hadrônica assume uma importância secundária. A informação
+periférica na segunda camada e.m. parecer ser a mais relevante para este
+último classificador, que também teve o melhor desempenho até o momento. Como
+colocado em várias partes do texto, espera-se que a informação de deteção
+esteja realmente na periferia da RoI e, neste exemplo, é possível distinguir
+este efeito de forma bastante evidente. Não mais se vê um níveis de relevância
+de discriminação negativos, o que indica que estejamos no limite do que se é
+possível com esta configuração de anéis. Ademais nota-se que a maior parte da
+informação de interesse está na periferia do objeto considerado. Por exemplo,
+o anel 5 é o mais relevante na 1\eira camada e.m., o anel 10, o mais relevante
+na 2\eira camada e.m. e, finalmente, os anéis 13 e 14 para a seção hadrônica
+combinada.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-cut-3-sp}
 \end{center}
@@
 100) anéis resultantes da poda por relevância.}
-\label{fig:relevance-cut2-sp-relevance}
+\label{fig:relevance-cut3-sp-relevance}
 \end{figure}
@@
 
+Desta forma, uma otimização que remova as componentes menos relevantes,
+desvinculando-se do problema de recuperação dos dados do sistema de leitura, e
+assumindo-se que os dados para os 14 anéis serão recuperados de qualquer
+maneira, não parece interessante. Ademais, como a análise de relevância
+indica, haverá possível perda de eficiência. Em troco, eliminar-se-á algumas
+poucas conexões sinápticas que, finalmente, como iremos ver no
+Capítulo~\ref{chap:implement}, não impactará fundamentalmente no tempo de
+execução do algoritmo. Por outro lado espera-se que, preservando anéis menos
+relevantes, construiremos um detetor fundamentalmente mais robusto. Para
+averiguarmos se a informação de anéis relevantes pode extraída de outros anéis
+menos relevantes, artificialmente podamos a variável mais importante (de
+número 10 na Figura~\ref{fig:relevance-cut3-sp-relevance}), representando o
+anel mais periférico na segunda camada e.m..
+
+Treina-se novamente um conjunto de 10 redes neurais com base nas 13 entrada
+menos relevantes. O resultado é como esperado: este novo sistema consegue
+recuperar o sinal perdido da variável mais relevante apresentando, no melhor
+dos casos, uma eficiência na deteção de elétrons de 97,59\% para um
+falso-alarme na deteção de jatos de 3,22\% (SP=$1,84$). A
+Figura~\ref{fig:anti-relev-cut-3-sp} mostra o gráfico da relevância de
+discriminação deste novo detetor. A ordem de importância das relevâncias se
+mantém aproximadamente igual, resguardado o fato de que se perdeu a informação
+do 4\eiro anel da 2\eira camada e.m..
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/anti-relevance-cut-3-sp}
+\end{center}
+\caption{Relevâncias de discriminação para o detetor neural baseado em 13 (dos
+14) anéis menos relevantes do último detetor.}
+\label{fig:anti-relev-cut-3-sp}
+\end{figure}
+
+Desta forma conclui-se que o sistema baseado em 14 dos 100 anéis seja mais que
+o necessário para implementar um discriminador elétron/jato mais eficiente que
+a técnica atualmente proposta no CERN (T2Calo+EGammaHypo). Este sistema possui
+uma capacidade de discriminação com quase 98\% de acerto em elétrons para uma
+taxa de falso-alarme de pouco mais que 3\%. Estes valores representam uma
+redução na taxa de ruído de fundo melhor que 3 vezes e, desta forma,
+economizando tempo de processamento para atividades inexoravelmente mais
+complexas, como a deteção de traços ou a \eng{quasi}-reconstrução executada no
+Filtro de Eventos do experimento ATLAS.
+
+Este sistema contém elementos de que garantam sua robustez à falhas de leitura
+e processamento dos dados do detetor e, como veremos mais à diante, é
+extremamente veloz. A técnica de análise por relevância de discriminação
+permitiu a busca de tal sistema de deteção, fornecendo um conjunto de medidas
+que otimizam a poda de variáveis pouco interessantes ou que atrapalhem o
+processo de seleção.
+
 \typeout{ *************** End of file neural.tex *************** }

### 2006-11-21 neuralringer.tex
Finished version for the COPPE register
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@400 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-\chapter{\textit{NeuralRinger}: Projeto e implementação}
+\chapter{\eng{NeuralRinger}: Projeto e implementação}
 \label{ap:framework}
-
-O \eng{NeuralRinger} é um pacote totalmente desenvolvido usando o paradigma da
-orientação à objetos, implementado em C++ \cite{stroustrup} e especialmente
-concebido para executar a operação de filtragem de partículas dentro do
-LVL2. Outras soluções para treinamento e execução de redes neurais, tais como
-o pacote SNNS \cite{snns} foram investigadas antes do desenvolvimento deste
-sistema. Entrentanto, os pacotes em questão são normalmente utilizados para
-uma grande variedade de sistemas neurais. Esta flexibilização muito
-freqüentemente ocorre em detrimento do desempenho em casos
-específicos. Ademais, ao usar um sistema tão genérico, se estaría inserindo
-uma grande quantidade de código dentro do sistema de filtragem, o que seria,
-em sua maior parte, pouco ou não utilizada.
-
-As escolhas do paradigma de programação e da linguaguem de implementação C++
-ocorreram em função do ambiente-alvo para este sistema. Como colocado na
-Seção~\ref{sec:hlt}, o LVL2 de filtragem rodará utilizando como base as
-bibliotecas do Projeto Athena. O Athena é o ambiente padrão para a análise da
-Física dos eventos no ATLAS, tanto no Sistema de Filtragem, como na
-Reconstrução pós-filtragem nas diversas fazendas de análise
-\eng{offline}. Desta forma, a integrabilidade ao Athena
-constitui-se de um passo essencial para a utilização da técnica no LVL2.
-
-O projeto foi desenvolvido tendo por base as seguintes prerrogativas, em
-ordem:
-
-\begin{enumerate}
-\item Otimização do passo de execução de redes: É importante que o sistema
-tenha o menor tempo possível para a execuação do processamento neural, de tal
-forma que seja viável a execução no sistema de filtragem. Preferencialmente,
-deseja-se que 1 passo de execução da rede não dure mais que alguns
-milissegundos, já que o tempo total de processamento no LVL2 deva ser, em
-média 10~ms, contando com o acesso aos dados;
-\item Interoperabilidade: O treinamento do sistema deve ser executado
-\eng{offline}, dada a disponibilidade dos dados. Portanto, é necessário que o
-sistema opere tanto dentro do ambiente Athena, quanto em modo desacoplado;
-\item Multi-tarefas: Respeitando o projeto do LVL2, o \eng{NeuralRinger} não
-deve ter construções que impossibilitem ou dificultem a sua utilização
-concorrente em múltiplas tarefas;
-\item Configurabilidade: O \eng{NeuralRinger} deve ser, dentro de determinadas
-medidas, configurável e flexível com relação ao treinamento dos pesos
-sinápticos e a configuração da rede que será usada na deteção dos alvos. O
-método de treinamento a ser utilizado será a retro-propagação de erros, tendo
-por base redes totalmente conectadas e sem re-alimentação.
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{Projeto}
 
@@
 \eng{eXtensible Markup Language}, \cite{xml}) e um sistema básico para
-o relatório de erros. A escolha da linguagem XML como formato de troca de
-dados e valores de configuração sucede-se da grande quantidade de
-interpretadores (\eng{parsers}) disponíveis livremente na \eng{internet}, já
+o relatório de erros. A escolha da linguagem XML, como formato de troca de
+dados e valores de configuração, sucede-se da grande quantidade de
+interpretadores (\eng{parsers}) disponíveis livremente na \eng{Internet}, já
 que é um padrão bastante difundido. O suporte a XML disponível atualmente
@@
 \eng{XML schemas}) e transformações para que se adicione informação ou seja
-possível a visualização de forma adequada do conteúdo de uma base de dados
+possível a visualização, de forma adequada, do conteúdo de uma base de dados
 XML.
@@
 A Figura~\ref{fig:sys-uml} traz uma visão geral dos componentes e seu
-relacionamento dentro deste pacote. Na parte central do diagrama encontra-se o
+relacionamento dentro deste pacote. Na parte central do diagrama, encontra-se o
 tipo \texttt{Reporter} que define uma interface para o relatório de
-erros. Objetos deste tipo contém uma implementação específica do sistema de
+erros. Objetos deste tipo contêm uma implementação específica do sistema de
 relatório de erros. Inicialmente, somente a implementação baseada em
@@
 manipulação de valores contidos em matrizes e vetores. A
-Figura~\ref{fig:data-uml} contém um diagrama mostrando a relação das classes
+Figura~\ref{fig:data-uml} mostra um diagrama indicando a relação das classes
 dentro do pacote \texttt{data}.
@@
 representada internamente por um objeto tipo matriz GSL
-(\texttt{gsl$\_$matrix}). Para o armazenamento dos dados utilizou-se a seguinte
-estratégia: cada evento do fenômeno observado será guardado em uma linha da
-matriz. Neste caso, cada coluna representará uma característica (ou
+(\texttt{gsl$\_$matrix}). Para o armazenamento dos dados, utilizou-se a
+seguinte estratégia: cada evento do fenômeno observado será guardado em uma
+linha da matriz. Neste caso, cada coluna representará uma característica (ou
 \eng{Feature} no inglês) do dado. A biblioteca GSL permite acesso rápido tanto
@@
 a data de criação e última atualização. Dentro do arquivo, os dados podem ser
-dividos em classes. Cada classe é dividida por sua vez em padrões, que contém
+dividos em classes. Cada classe é dividida por sua vez em padrões, que contêm
 um número opcional de atributos.
@@
 base, métodos para a salva-guarda, leitura e manipulação de campos
-especificamente relacionados a uma RoI assim como os identificadores do
+especificamente relacionados a uma RoI, assim como os identificadores do
 primeiro nível de filtragem e os valores das coordenadas $\eta$ e $\phi$.
@@
 modificar um padrão e são usados para extrair a média, variância ou aplicar
-normalizações dos mais diferentes critérios nos dados disponíveis. Na figura
+normalizações dos mais diferentes critérios nos dados disponíveis. Na figura,
 mostra-se o mais relevante dos operadores na biblioteca, chamado
@@
 neurônios, sinapses e redes formadas à partir destes elementos. A
-Figura~\ref{fig:network-uml} contém um diagrama UML dos tipos neste
+Figura~\ref{fig:network-uml} apresenta um diagrama UML dos tipos neste
 sub-sistema. No topo deste diagrama está o tipo \texttt{Network} (Rede), que
@@
 usando-se uma das variantes de \texttt{train()}. De fato, objetos do tipo
-\texttt{Network} não contém nenhuma informação direta sobre a topologia da
+\texttt{Network} não contêm nenhuma informação direta sobre a topologia da
 rede que executam, funcionando apenas como agentes delegadores de
@@
 \caption{Exemplo de uma gráfico de fluxo produzido pelo método \texttt{dot()}
-para uma rede LMS, tal qual utilizada para os testes na Seção~\ref{sec:lms}.}
+para uma rede LMS, tal qual utilizada para os testes na Seção~\ref{sec:linear}.}
 \label{fig:lms-dot-example}

### 2006-11-21 resumo.tex
Finished version for the COPPE register
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@400 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 trabalho apresentamos resultados obtidos para sistemas de discriminação mais
-eficientes, baseados em redes neurais artificiais e um sistema de compactação
+eficientes, baseados em análise multi-variável e um sistema de compactação
 de dados que se beneficia do perfil de deposição energético de elétrons e
-jatos com calorímetros para alcançar melhor eficiência de classificação. Os
+jatos em calorímetros para alcançar melhor eficiência de classificação. Os
 resultados sugerem que a utilização de ferramentas de processamento de sinais
@@
 \begin{summary}{1.2}
-\hspace{0.8cm}(esta tradução já não condiz com o texto original em português...)
-The ATLAS experiment at CERN, Switzerland, will count on a Trigger System that
-separates the ordinary Physics from that which represents decays of the rare
-Higgs boson. This system was initially designed to operate in 3 levels
-cascade-conneted, with higher complexity, detection quality and operation time
-per event. The Second Level Trigger, specifically, will be made out of 1,000
-commodity computers interconnected forming a network, processing each a full
-single event approved by the First Level. Each event shall have an averaged
-processing time of 10 miliseconds.
+\hspace{0.8cm}The ATLAS experiment at CERN, Switzerland, will count on a
+Trigger System that separates the ordinary Physics from that which represents
+decays of the rare Higgs boson. This system was initially designed to operate
+in 3 levels cascade-conneted, with higher complexity, detection quality and
+operation time per event. The Second Level Trigger, specifically, will be made
+out of 1,000 commodity computers interconnected forming a network, processing
+each a full single event approved by the First Level. Each event shall have an
+averaged processing time of 10 miliseconds.
 
@@
 electrons may represent interesting Physics. This work presents results
-obtained for more efficient discriminating systems, based on artificial neural
-networks. The results suggest that the use of signal processing tools like
+obtained for more efficient discriminating systems, based on multivariate
+analysis. The results suggest that the use of signal processing tools like
 Principal Component Analysis or Independent Components may improve even more

### 2006-11-21 rna.tex
Finished version for the COPPE register
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@400 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
+O treinamento de redes neurais teve seu início através do desenvolvimento de
+técnicas para o treinamento de sistemas mais simples, como detetores lineares.
+O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
+descreve algoritmo para que se maximize a capacidade discriminante de um corte
+num plano com N dimensões, que separa duas classes de dados. O resultado do
+discriminante é ótimo no caso dos dados apresentarem uma distribuição
+gaussiana e que as matrizes de covariância, para ambas as classes em separado,
+sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática, no entanto,
+demonstra que esta característica pode ser relaxada considerando-se que seja
+sempre possível projetar, através de uma transformação linear, o espaço de
+entrada em um outro espaço onde as matrizes de covariância sejam iguais e
+portanto recaindo no caso simples.}. Muitas vezes, na prática, os valores de
+média e a covariância não estão disponíveis e devem ser estimados, o que
+normalmente leva a falhas no cálculo do ponto ótimo de discriminação. Dentre
+as técnicas de estimação da média e covariância, pode-se destacar a estimação
+por máxima verossimilhança ou por máximo a \textit{posteriori} \cite{duda}. O
+discriminante de Fisher maximiza, através de uma transformação linear, a
+distância entre as classes que se deseja detetar, ao mesmo tempo diminuindo a
+distância de elementos intra-classe.
+
+De posse dos valores de média e covariância das classes, o plano de separação
+seria definido da seguinte forma:
+
+\begin{equation}
+\overrightarrow{w} = \Sigma^{-1}(\overrightarrow{\mu}_0 -
+\overrightarrow{\mu}_1) 
+\label{eq:weight-1}
+\end{equation}
+
+O operador $\Sigma$ na Equação~(\ref{eq:weight-1}) representa a covariância ou
+\textit{variância cruzada} das observações do universo de entrada e $\mu$ as
+médias das duas classes de eventos que se deseja separar. Um problema que se
+segue é da inversibilidade de $\Sigma$, que dependerá de quão bem o conjunto
+de amostras representa as classes a serem discriminadas. Por exemplo, se
+$\Sigma$ possui combinações lineares dos dados disponíveis, o \eng{rank} desta
+matriz será inferior ao número de amostras e, portanto, a matriz não será
+inversível. Embora existam maneiras de superar o problema, é possível fazer
+uso de outras técnicas derivadas deste sistema primário para que se maximize a
+discriminação das classes de eventos dado um conjunto de amostras.
+
+Por causa das dificuldades discutidas, muitas técnicas iterativas surgiram
+para que seja possível a definição de um plano ótimo de separação linear à
+partir de amostras de dados reais. Dentre elas, o algoritmo do Mínimo Médio
+Quadrático \cite{widrow} (do inglês \eng{Least Mean Square} ou LMS) é um dos
+mais utilizados. Este método pode ser também implementado por meio de uma rede
+neural totalmente conectada e sem realimentação (veja Seção~\ref{sec:neural}
+para uma discussão mais detalhada), com as seguintes ressalvas:
+
+\begin{itemize}
+\item Há somente um neurônio conectando todas as entradas com a saída da rede;
+\item A função de ativação deste neurônio ($\phi(\dot)$) é a função identidade
+$f(x) = x$.
+\end{itemize}
+
+Para o treinamento, definem-se alvos para as duas classes de eventos e a
+função de erro:
+
+\begin{equation}
+E(\overrightarrow{w}) = \frac{1}{2} e^2(n)
+\label{eq:mse-definition}
+\end{equation}
+
+Nesta equação, $\overrightarrow{w}$ é o vetor de pesos que define o plano de
+separação linear e $e(n)$ é o erro na saída da rede com relação ao alvo para a
+classe escolhida na amostra $n$, ou seja $e(n) = d(n)-y(n)$ ($d(n)$ é o
+alvo). Desta forma, derivando-se esta função de erro com relação aos pesos
+sinápticos $\overrightarrow{w}$, mostra-se que o gradiente de $E$ será:
+
+\begin{equation}
+\frac{\partial E(\overrightarrow{w})}{\partial \overrightarrow{w}} =
+-x(n)e(n) 
+\end{equation}
+
+Nesta equação, $x(n)$ representa a n-ésima entrada que leva o neurônio linear
+a uma saída $y(n)$. E, com este resultado, define-se a fórmula de treinamento
+do LMS:
+
+\begin{equation}
+\hat{w}(n+1) = \hat{w}(n) + \alpha x(n)e(n)
+\label{eq:lms}
+\end{equation}
+
+Nesta equação, $\alpha$ representa a taxa de aprendizagem, um parâmetro para a
+suavização da trajetória do treinamento no espaço da função de erro
+$E(\overrightarrow{w})$. A Equação~(\ref{eq:lms}) representa a fórmula
+clássica do treinamento de um classificador LMS, indicando um método
+bem-definido de atualização dos pesos da rede para que se convirja a um erro
+mínimo. Em implementações realísticas de um classificador LMS, é possível
+agrupar a correção dos pesos $\hat{w}$ em bateladas ou épocas de forma que se
+suavize a migração do sistema para o mínimo global. No treinamento em épocas,
+os pesos sinápticos são corrigidos tendo por base a média dos erros para todos
+os eventos de uma época, ao invés da atualização instantânea proposta pela
+Equação~(\ref{eq:lms}).
+
+Como é possível inspecionar diretamente na Equação~(\ref{eq:lms}), os pesos
+são atualizados segundo um produto interno dos erros multiplicados pelas
+respectivas entradas, uma época do treinamento. No caso de existirem grandes
+diferenças de magnitude entre as variáveis de entrada de um sistema LMS, é
+possível que o processo de treinamento se torne tendencioso em função destas
+variáveis \cite{haykin-adaptative}. Para eliminar o risco de tendência no
+treinamento devido a magnitude das componentes da entrada, é também prática
+que cada entrada seja subtraída da sua média e dividida pela sua variância.
+
+Finalmente, a Figura~\ref{fig:lms-flow} mostra o diagrama de blocos de um
+discriminador LMS. O valor da saída $y$ é utilizado para definir a R.O.C. do
+discriminador e escolher, ao invés de quatro (como no caso do EGammaHypo),
+apenas um corte que maximize a capacidade discriminante do sistema. Alvos
+($t$) para cada uma das classes são escolhidos e o sinal de erro é utilizado
+para corrigir os pesos sinápticos, até que o sistema convirja para o erro
+mínimo.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics{lms-flow}
+\end{center}
+\caption{O diagrama de fluxo do discriminador LMS que será empregado na
+discriminação elétron-jato.}
+\label{fig:lms-flow}
+\end{figure}
+
+\section{Processamento Neural}
+
 A Figura~\ref{fig:neuron} contém uma modelagem de um neurônio
-genérico. Analogamente ao sistema LMS descrito na Seção~\ref{sec:lms}, os
+genérico. Analogamente ao sistema LMS descrito na Seção~\ref{sec:linear}, os
 elementos processadores de uma rede neural, chamados neurônios ou percéptrons,
@@
 tendo por conseqüência os erros relativos a esta aproximação. De fato, foi o
-que foi realizado na Seção~\ref{sec:lms-ej}, quando escolhou-se utilizar um
+que foi realizado na Seção~\ref{sec:linear}, quando escolhou-se utilizar um
 classificador linear para separar as quatro variáveis definidas pelo T2Calo.
@@
 múltiplas camadas (do inglês \eng{Multi-layer perceptrons} ou MLP),
-completamente conectadas, sem realimentação e com treinamento baseado na
-retropropagação de erros. Introduziremos o processo de treinamento destes
-sistemas à seguir.
+completamente conectadas, sem realimentação e com treinamento baseado na tanto
+na retropropagação de erros simples (do inglês \eng{back-propagation}) ou na
+retropropagação resiliente (do inglês \eng{resilient
+back-propagation}). Introduziremos o processo de treinamento destes sistemas à
+seguir.
 
-\section{Treinamento por retro-propagação de erros}
+\subsection{Treinamento por retro-propagação de erros simples}
 
@@
 
+\subsubsection{Convergência}
+
+O algoritmo de retropropagação usa uma estimativa do gradiente da superfície
+de erro no espaço dos pesos. Por esta razão, este sistema possui uma inerente
+natureza estocástica e tende a oscilar ao redor da direção de convergência
+ótima, ao mínimo da função de erro. Isso acontece pois é difícil antever se
+inclinações demasiado bruscas ou suaves em uma das direções da superfície de
+erro não influenciarão excessivamente o deslocamento do sistema. Muitas vezes,
+a utilização de um amortecimento (ou \emph{momento}) durante o treinamento
+pode melhorar a resposta do sistema. Utiliza-se esta técnica para suavizar a
+migração das redes em direção ao mínimo da superfície de erro. Outra técnica é
+a normalização dos dados de entrada da rede, de forma que se evite que a
+diferença de magnitude e variabilidade das componentes de entrada cause
+tendências no treinamento neural.
+
+Um problema recorrente no treinamento de redes neurais são mínimos locais, que
+podem fazer com que o sistema fique ``preso'' em uma região que não represente
+o mínimo global da superfície de erro. Esta característica não é somente mais
+uma conseqüência da utilização da estimativa instantânea para definir a
+direção de movimentação dos pesos, mas muitas vezes ocorre por dispor-se de
+uma quantidade limitada de eventos que representem o fenômeno que se deseja
+mapear.
+
+Para que se assegure de que o sistema convirja sempre a um patamar equivalente
+de mínimo, deve se realizar um número de experimentos com os mesmos parâmetros
+de treinamento e teste para todos os casos de estudo. Em cada teste
+inicializa-se os pesos sinápticos a partir de um ponto diferente da superfície
+de erro. Desta forma, será possível detetar e avaliar se o problema em estudo
+estará sujeito a mínimos locais.
+
+\subsection{Treinamento por retro-propagação de erros resiliente}
+
+Embora a retro-propagação de erros clássica seja um dos mais amplamente
+utilizados algoritmos para o treinamento de redes neurais, apresenta problemas
+fundamentais ligados a sua implementação, dentre os quais, a difícil escolha
+dos parâmetros de treinamento. Esta parametrização é fortemente dependente do
+problema abordado e requer normalmente um certo empirismo para seu ajuste. A
+técnica de retro-propagação de erros resiliente (originalmente descrita em
+\cite{rprop}), descreve uma forma de atualizar os pesos sinápticos de uma rede
+neural sem retro-alimentação que praticamente remove a necessidade de
+parametrização do treinamento. Neste método de treinamento, a atualização do
+pesos sinápticos é feita de forma independente do sinal de erro
+retro-propagado, dependendo somente da direção do gradiente. Com esta técnica,
+o processo de atualização dos pesos sinápticos torna-se independente do valor
+do erro retro-propagado, o que, segundo os autores, melhora a dinâmica de
+treinamento. O trecho de pseudo-código abaixo descreve o algoritmo:
+
+\begin{alltt}
+\textit{Para todos os pesos} \{
+  \textit{se} (GradErro(t-1) * GradErro(t) > 0) \textit{então} \{
+    Taxa(t) = mínimo(Taxa(t-1) * Incentivo, TaxaMáxima)
+    Atualização(t) = -sinal(GradErro(t)) * Taxa(t)
+  \}
+  \textit{de outra forma, se} (GradErro(t-1) * GradErro(t) < 0) \textit{então} \{
+    Taxa(t) = máximo(Taxa(t-1) * Repressão, TaxaMínima)
+    Atualização(t) = -Atualização(t-1)
+    GradErro(t) = 0
+  \}
+  \textit{de outra forma, se} (GradErro(t-1) * GradErro(t) = 0) \textit{então} \{
+    Atualização(t) = -sinal(GradErro(t)) * Taxa(t-1)
+  \}
+  Peso(t+1) = Peso(t) + Atualização(t)
+\}
+\end{alltt}
+
+Atualização funciona, \eng{grosso modo}, da seguinte forma:
+
+\begin{enumerate}
+\item Se o gradiente do erro mantiver o mesmo sinal entre duas
+atualizações consecutivas da taxa de aprendizado, significa que se encontra em
+uma descida na superfície de error e, para aumentar a velocidade,
+multiplica-se a taxa de aprendizado (\texttt{\textit{Taxa(t)}}) por um fator
+de incentivo. O valor do fator de incentivo é normalmente igual à $1,2$,
+funcionando bem para vários tipos de problema;
+\item Se o gradiente do erro muda de sinal entre duas atualizações, então
+perde-se o ponto de mínimo e deve-se:
+\begin{enumerate}
+\item Retroceder a sinapse do valor do último ajuste (já que foi demasiado);
+\item Reprimir a taxa de aprendizado, fazendo com que o próximo passo seja
+menos longo, para atingir-se o mínimo. O valor de repressão é normalmente
+fixo, igual à $0,5$;
+\item Força-se o valor do gradiente a ser zero, de tal forma que na próxima
+atualização, o sistema recaia no último caso, onde a atualização do peso não
+terá um incentivo;
+\end{enumerate}
+\item Se o gradiente do erro for zero, então é porque o último passo falhou
+o mínimo (zero forçado) e portanto deve-se simplesmente avançar, mantendo-se a
+mesma taxa de aprendizagem.
+\end{enumerate}
+
+Para evitar \eng{overflows} e \eng{underflows}, institui-se um mínimo e um
+máximo para a taxa de aprendizado, em $10^{-6}$ e $50$, respectivamente. A
+escolha de fatores de incentivo e repressão dependem, naturalmente, da
+superfície de erro na qual se está trabalhando. Superfícies com mais mínimos
+locais podem requer valores de incentivo maiores.
+
 \subsection{Funções de ativação}
@@
 
-\subsection{Convergência}
-
-O algoritmo de retropropagação usa uma estimativa instantânea do gradiente da
-superfície de erro no espaço dos pesos. Por esta razão, este sistema possui
-uma inerente natureza estocástica e tende a oscilar ao redor da direção de
-convergência ótima, ao mínimo da função de erro. Isso acontece pois é difícil
-antever se inclinações demasiado bruscas ou suaves em uma das direções da
-superfície de erro não influenciarão excessivamente o deslocamento do
-sistema. Muitas vezes, a utilização de um amortecimento (ou \emph{momento})
-durante o treinamento pode melhorar a resposta do sistema. Utiliza-se esta
-técnica para suavizar a migração das redes em direção ao mínimo da superfície
-de erro. Outra técnica é a normalização dos dados de entrada da rede, de forma
-que se evite que a diferença de magnitude e variabilidade das componentes de
-entrada cause tendências no treinamento neural.
-
-Um problema recorrente no treinamento de redes neurais são mínimos locais, que
-podem fazer com que o sistema fique ``preso'' em uma região que não represente
-o mínimo global da superfície de erro. Esta característica não é somente mais
-uma conseqüência da utilização da estimativa instantânea para definir a
-direção de movimentação dos pesos, mas muitas vezes ocorre por dispor-se de
-uma quantidade limitada de eventos que representem o fenômeno que se deseja
-mapear.
-
-Para que se assegure de que o sistema convirja sempre a um patamar equivalente
-de mínimo, deve se realizar um número de experimentos com os mesmos parâmetros
-de treinamento e teste para todos os casos de estudo. Em cada teste
-inicializa-se os pesos sinápticos a partir de um ponto diferente da superfície
-de erro. Desta forma, será possível detetar e avaliar se o problema em estudo
-estará sujeito a mínimos locais.
-
 \typeout{ *************** End of file rna.tex *************** }

### 2006-11-26 conclusao.tex
Added PCA analysis; revised energy plots and a number of ROC plots; bibliography items, etc.
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@402 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 melhorando em até 3 vezes a rejeição de ruído ao mesmo tempo que aumentando 7
-pontos percentuais a deteção de sinal.
+pontos percentuais a deteção de sinal. A Figura~\ref{fig:roc-all} mostra um
+resumo dos métodos e avanços na separação obtidos com o emprego da análise
+multi-variável no problema da discriminação elétron/jato, no ATLAS.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{roc-all}
+\end{center}
+\caption{Comparativo das curvas R.O.C. para os métodos de separação
+elétron/jato baseados em análise multi-variável em comparação com o sistema
+atualmente proposto no CERN.}
+\label{fig:roc-all}
+\end{figure}
 
@@
 anéis, nota-se que as variáveis na periferia de cada região sejam as mais
-importantes, como havia sido originalmente previsto. A mais relevante é então
-artificialmente podada de forma a se observar se este detetor conseguiria
-recuperar a informação perdida através dos outros anéis sobreviventes. Os
-resultados são positivos: o novo detetor, formado dos 13 anéis menos
-relevantes obtém 97,59\% de eficiência na deteção de elétrons para um
-falso-alarme na deteção de jatos de 3,22\% (SP=$1,83$).
+importantes, como havia sido originalmente previsto. Como teste de robustez, o
+mais relevante dos anéis é então artificialmente removido do conjunto de dados
+de forma a se observar se um detetor baseado num espaço de entrada reduzido
+conseguiria recuperar a informação perdida através dos outros anéis
+sobreviventes. Os resultados são positivos: o novo detetor, formado dos 13
+anéis menos relevantes obtém 97,59\% de eficiência na deteção de elétrons para
+um falso-alarme na deteção de jatos de 3,22\% (SP=$1,83$), sendo apenas
+marginalmente pior que aquele com 14 anéis. Este resultado indica que o
+sistema possua algum nível de robustez.
 
@@
 
-%\section{Conclusões gerais}
+\section{Conclusões finais}
 
-% FALTANDO
+Com base em simulações mais realísticas do sistema de deteção e da Física que
+ocorrerá dentro no experimento ATLAS, que procura a existência do bóson de
+Higgs, foi possível desenvolver esquemas de deteção elétron/jato muito mais
+eficientes e robustos que o atualmente proposto no CERN. Este sistema é
+flexível e compactável (de 1300 células para 14 anéis apenas) através de um
+processo simples, baseado no poder de discriminação do próprio detetor, que
+maximiza o poder de discriminação e miniza as perdas de compactação. Os
+detetores são projetados utilizando-se técnicas modernas de análise
+estatística, introduzindo um novo conjunto de ferramentas dentro do campo de
+Física de Altas Energias.
 
-% Mencionar os seguintes pontos:
-% * Redes neurais foram empregadas para determinar o algoritmo de compressao
-% (relevância)  e de deteção! Portanto são também uma forma de
-% pré-processamento.
+A informação para a discriminação encontra-se geometricamente segmentada,
+possuindo, em diferentes casos, variações de granularidade importantes que
+foram consideradas pelos métodos de deteção. As simulações disponíveis
+continham, dentre outras, a informação de ruído tal qual estará presente
+durante o experimento. O sistema desenvolvido utiliza técnicas modernas de
+deteção multi-variável, podendo ser implementado e ajustado para as diversas
+fases de operação do experimento, sem necessitar a intervenção de um
+especialista. Este sistema foi implementado dentro da pilha de \eng{software}
+do ATLAS, demonstrando que poderia ser executado em limites de tempo cabíveis
+para operação no Segundo Nível de Filtragem, segundo vários critérios.
 
-% Ponto importante a questão do encapsulamento do ruído, levantar a bola que
-% isso é possível com nosso enfoque, aumento a taxa de deteção de jatos. Ainda
-% sim colocar que o processo é bem compreendido e não haveria "perigo".
+\section{Linhas de pesquisa}
+
+A Análise de Componentes Principais, aplicada ao problema da separação
+elétron/jato através dos dados de uma RoI ou através da informação de anéis,
+foi abordada em uma tese de doutorado \cite{herman}, com bons
+resultados. Nesta análise, desejou-se obter um sistema de compactação da
+informação contida em RoIs através da aplicação direta da análise de
+componentes principais sob as células na região de interesse ou sob a soma em
+anéis desenvolvidas neste trabalho. Esta abordagem tenta, através da
+transformação linear que descorrelaciona as diversas variáveis de entrada de
+um detetor, encontrar traços das componentes físicas originárias de uma
+partícula, que a caracterizem eficientemente.
+
+A Análise de Componentes Independentes representa uma extensão da Análise de
+Componentes Principais \cite{oja-ica}. Desta vez, no lugar de se procurar uma
+transformação linear que descorrelacione o espaço transformado, deseja-se
+computar a transformação linear na qual as variáveis do espaço transformado
+tornem-se independentes. Esta é uma premissa muito mais forte que a simples
+descorrelação, pois implica que a estatística que relacione quaisquer duas
+variáveis do conjunto transformado será nula, para todos os graus
+estatísticos.
+
+Uma das pré-condições para que seja Análise de Componentes Independentes (ACI)
+é de que o ruído introduzido pelo sistema no sinal de análise seja branco e
+gaussiano. Esta é, no entanto, uma hipótese bastante razoável em experimentos
+de física de altas energias \cite{knoll, leo}. A ACI pode ser conduzida
+utilizando-se diversos métodos, que deverão ser avaliados com relação a sua
+velocidade e qualidade.
+
+O conjunto de componentes extraídas não poderá ser organizado, \textit{a
+priori}, como acontece no caso da Análise de Componentes Principais, já que
+não há uma correlação evidente entre os coeficientes da transformação e sua
+importância. Neste caso, outros métodos, como o método da relevância de
+discriminação introduzido neste trabalho, poderão ser explorados para que se
+atinja a compactação dos dados de entrada.
+
+Espera-se que a ACI possa relevar informações no padrão de interação das
+partículas com os calorímetros do ATLAS, que estão mascarados nas varíaveis de
+entrada, aumentando assim a qualidade da discriminação conduzida no LVL2.
+
+Métodos de treinamento mais sofisticados podem ser também introduzidos no
+sistema atual de deteção neural, aumentando a qualidade do treinamento, tempo
+de convergência e a robustez do sistema de discriminação final. Em especial,
+técnicas mais modernas como redes neurais qüânticas \cite{qnns} ou menos
+exploradas neste contexto, como máquinas de vetor de suporte \cite{haykin}
+podem ser pensadas como alternativas interessantes.
+
+A compactação baseada na soma em anéis de deposição energética pode ser
+explorada de forma a ser maximizada. Novas combinações devem ser exploradas
+tendo em vistas a quantidade de dados que devam ser lidas do sistema de
+leitura do detetor e o fator de compactação propriamente dito. Especificamente,
+a técnica de normalização dos dados poderia ser ajustada tendo em vistas os
+resultados da análise de relevância.
+
+Finalmente, a deteção baseada em anéis pode também ser utilizada para análise
+e reconstrução \eng{offline}. O sistema de deteção desenvolvido neste trabalho
+deve ser re-adaptado para trabalhar neste ambiente e comparativos diretos com
+as técnicas atuais de reconstrução podem ser utilizados. Métodos
+multi-variável são bastante utilizados atualmente nesta sub-área da Física de
+Altas Energias.
 

### 2006-11-26 implement.tex
Added PCA analysis; revised energy plots and a number of ROC plots; bibliography items, etc.
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@402 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
+\section{Implementação em um DSP}
+
+In digital signal processing applications, one can use any kind of digital
+device. However, some consideration must be taken into account before choosing
+the right device. For instance, a general purpose processor (PC), although
+fast and easy to program, is expensive and demand too much power. A FPGA
+(\emph{field programmable gate array}) \cite{LIVRO_FPGA} is fast, compact, but
+very complex to program for high complexity problems.
+
+In digital signal processing, there are algorithms which are very common, like
+multiply and accumulate, circular buffer access and strong iterative
+processes. In order to efficiently execute those operations, an special
+digital device was developed and named DSP (digital signal processors)
+\cite{DSP_FIRST}. The DSP exploits inherent features of the digital signal
+processing in order to achieve high execution rates in fewer clock cycles. In
+Figure~\ref{FIG:DSP_INNER_STRUCTURE}, one can see some of the main differences
+of an general use processor and the DSP. While general purpose microprocessors
+have only one ALU with one single bus for transporting instruction and data
+(Von Neuman architecture~\cite{REAL_TIME_SIGNAL_PROCESSING}), the DSP has, in
+addition to the ALU, a hardware implemented multiplier, all that connected to
+an internal memory connected with multiple buses (Harvard architecture (Von
+Neuman architecture~\cite{REAL_TIME_SIGNAL_PROCESSING})). In addition, the DSP
+has other independent devices for I/O and efficient data access, in order to
+maintain the computational units focused only on the data processing.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{general_dsp_block_diagram}
+\caption{General overview of the DSP inner structure.}
+\label{FIG:DSP_INNER_STRUCTURE}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\section{Results Using DSP}
+
+The DSP chosen was a floating point, 32-bit, SHARC ADSP-21160 from Analog
+Devices with 100 MHz clock, 4 Mbits of internal memory and duplicated
+computational units for SIMD \cite{ADSP_21160_MANUAL} operation. For the
+proposed electron/jet discrimination problem, performed by a neural network
+with 100 rings as input signal, an execution time of $4.692 \pm 1.108$ $ms$
+per event was achieved.
+
+In Figure~\ref{FIG:DSP_CUMULATIVE_TIME}, is presented the cumulative time
+distribution functions for each phase of the discrimination process. One can
+note that the rings generation step is the most time consuming, due to the
+high conditional code used to generate the rings, which takes little
+advantages from the DSP inner structure. Although, the discrimination step,
+due to the high amount of inner product operations, was capable of fully
+exploit the DSP features, being able to perform the pattern recognition task
+in only $10.429 \pm 0.465$ $\mu s$ per event, while a Pentium 4 @ 2.8 GHz
+performed the same task in approximately $125$ $\mu s$. Finally, the execution
+time can be further reduced by simply choosing a DSP with higher clock cycle
+within the same family, for full compatibility. In
+Figure~\ref{FIG:DSP_CLOCK_TIME}, is presented the total execution time for
+different clock cycles for SHARC family DSPs, which show the full scalability
+of these devices. The execution time was obtained by dividing the number of
+instructions executed in the algorithm (since this family executes every
+instruction in one single clock cycle) by the DSP's clock cycle.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{dsp_cumulative_time_distribution}
+\caption{Cumulative time distribution function for each part of the algorithm.}
+\label{FIG:DSP_CUMULATIVE_TIME}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{clock_scaling}
+\caption{Total execution time for different clock cycles for SHARC family DSPs.}
+\label{FIG:DSP_CLOCK_TIME}
+\end{center}
+\end{figure}
+
 \typeout{ *************** End of file implement.tex *************** }

### 2006-11-26 neural.tex
Added PCA analysis; revised energy plots and a number of ROC plots; bibliography items, etc.
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@402 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 neurais artificiais são estudadas em detalhes. Estes classificadores definem
-um patamar de deteção melhor que o sistema atualmente empregado, superando-o
-em robustez e flexibilidade e ainda atingindo níveis de desempenho compatíveis
-com a operação dentro do Segundo Nível do Sistema de Filtragem do experimento
-ATLAS.
+um patamar de deteção melhor que o sistema discutido no capítulo anterior,
+superando-o em robustez e flexibilidade e ainda atingindo uma velocidade de
+execução compatível com a operação dentro do Segundo Nível do Sistema de
+Filtragem do experimento ATLAS.
 
@@
 
-As Figuras~\ref{fig:lms-test-sp-eta}, \ref{fig:lms-test-sp-phi} e
-\ref{fig:lms-test-sp-emet} mostram, respectivamente, o valor do produto SP segundo
-a distribuição dos dados em $\eta$, $\phi$ e $\etem$. O número anexo ao topo
-de cada barra indica a quantidade, separadamente, de elétrons e jatos em cada
-canal e é útil para que se considere a importância de um valor parcial no
-desempenho do discriminador. Nota-se que na distribuição por $\eta$, há uma
-clara perda de eficiência na região $|\eta| \approx 1,5$. Esta notável queda
-no desempenho do classificador é devido a um espaço sem elementos de deteção
-nesta área (também conhecido como \eng{gap} ou \eng{crack} dos calorímetros),
-por onde passam os cabos de leitura e manutenção dos detetores internos. A
-eficiência é recuperada logo após esta região. O gráfico de barras para a
-distribuição $\phi$ mostra-se praticamente uniforme, indicando que o sistema
-funciona sem tendências para todos os valores desta variável. Este resultado é
-esperado, já que o detetor é simétrico neste eixo. A análise por $\etem$
-demonstra uma predominante qualidade de deteção para valores mais baixos de
-energia que valores mais altos. Deve-se levar em conta que, embora a
-eficiência de deteção de elétrons ainda seja máxima nesta última região, como
-mostra a Figura~\ref{fig:lms-test-efficiency-emet}, o falso alarme na deteção
-de jatos também apresenta-se máximo. Uma vez que o produto SP é uma figura de
-mérito da eficiência agregada de ambas as classes de eventos do discriminador,
-ela quantificar-se-á em zero nesta região. Este resultado está, possivelmente,
-associado à baixa estatística de dados disponível na região, como indicado no
-texto sob as barras. Desta forma, a análise de valores de eficência de deteção
-para objetos com mais de $~$50 GeV deverá ser tomada com esta ressalva.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-sp-eta}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP para o classificador linear, para os dados do
-conjunto de teste ao longo de $\eta$.}
-\label{fig:lms-test-sp-eta}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-sp-phi}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP do classificador linear, para os dados do
-conjunto de teste ao longo de $\phi$.} 
-\label{fig:lms-test-sp-phi}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-sp-emet}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP do classificador linear, para os dados do
-conjunto de teste por $\etem$.} 
-\label{fig:lms-test-sp-emet}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-efficiency-emet}
-\end{center}
-\caption{Análise da eficiência de deteção de elétrons e falso alarme em jatos
-para a classificador linear, utilizando os dados do conjunto de teste, por
-$\etem$.}
-\label{fig:lms-test-efficiency-emet}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-vs-egamma}
-\end{center}
-\caption{Comparação do produto SP para o classificador linear e o
-EGammaHypo por energia transversa na seção e.m..}
-\label{fig:lms-vs-egamma}
-\end{figure}
+As Figuras~\ref{fig:lms-test-eta-phi} e \ref{fig:lms-test-efficiency-et}
+mostram, respectivamente, o valor do produto SP segundo a distribuição dos
+dados em $\eta\times\phi$ e $\etem$. O número anexo ao topo de cada barra
+(gráficos do produto SP) indica a quantidade, separadamente, de elétrons e
+jatos em cada canal e é útil para que se considere a importância de um valor
+parcial no desempenho do discriminador. Nota-se que na distribuição por
+$\eta$, há uma clara perda de eficiência na região $|\eta| \approx 1,5$. Esta
+notável queda no desempenho do classificador é devido a um espaço sem
+elementos de deteção nesta área (também conhecido como \eng{gap} ou
+\eng{crack} dos calorímetros), por onde passam os cabos de leitura e
+manutenção dos detetores internos. Como mostra a
+Figura~\ref{fig:lms-test-eta-phi}(a), a perda devido à esta região do sistema
+sem elementos de deteção, está diretamente relacionada à eficiência de deteção
+de elétrons. Isto acontece pois elétrons desenvolvem uma cascata de deposição
+energética tipicamente mais fina e de pouca penetração, estando,
+adicionalmente, sujeitos à interação com os cabos do detetor. Jatos, por sua
+vez, tenderão a penetrar mais no detetor e se radializar, o que facilita a
+recuperação da informação mesmo em regiões mais dificultadas, com no
+\eng{crack}.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\mbox{%
+ \subfigure[Eficiência por $\eta$]{\includegraphics[scale=0.49]{lms/test-efficiency-eta}}%
+ \subfigure[Eficiência por $\phi$]{\includegraphics[scale=0.49]{lms/test-efficiency-phi}}%
+}
+\mbox{%
+ \subfigure[Produto SP por $\eta$]{\includegraphics[scale=0.49]{lms/test-sp-eta}}%
+ \subfigure[Produto SP por $\phi$]{\includegraphics[scale=0.49]{lms/test-sp-phi}}%
+}
+\end{center}
+\caption{Análise da eficiência de classificação e do produto SP para o
+classificador linear, para os dados do conjunto de teste ao longo de $\eta$ em
+(a) e (c) e por $\phi$, em (b) e (d).}
+\label{fig:lms-test-eta-phi}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\subfigure[Eficiência]{\includegraphics[scale=0.6]{lms/test-efficiency-emet}}
+\subfigure[Produto SP]{\includegraphics[scale=0.6]{lms/test-sp-emet}}
+\end{center}
+\caption{Análise da eficiência de deteção de elétrons e falso-alarme em jatos
+(a) e do produto SP (b) por $\etem$ para o classificador linear, tendo por
+base os dados do conjunto de teste.}
+\label{fig:lms-test-efficiency-et}
+\end{figure}
+
+% Old arrangements w/o subfigure usage
+%\begin{figure}
+%\begin{center}
+%\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-sp-emet}
+%\end{center}
+%\caption{Análise do produto SP do classificador linear, para os dados do
+%conjunto de teste por $\etem$.} 
+%\label{fig:lms-test-sp-emet}
+%\end{figure}
+
+%\begin{figure}
+%\begin{center}
+%\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-efficiency-eta}
+%\end{center}
+%\caption{Análise da eficiência de deteção de elétrons e falso-alarme em jatos
+%por $\etem$ para o classificador linear, tendo por base os dados do conjunto
+%de teste.}
+%\label{fig:lms-test-efficiency-eta}
+%\end{figure}
+
+A eficiência é recuperada logo após a região de \eng{crack}. O gráfico de
+barras para a distribuição $\phi$ mostra-se praticamente uniforme, indicando
+que o sistema funciona sem tendências para todos os valores desta
+variável. Este resultado é esperado, já que o detetor é simétrico neste
+eixo. A análise por $\etem$ demonstra uma predominante qualidade de deteção
+para valores mais baixos de energia que valores mais altos. Deve-se levar em
+conta que, embora a eficiência de deteção de elétrons ainda seja máxima nesta
+última região, como mostra a Figura~\ref{fig:lms-test-efficiency-et}(a), o falso
+alarme na deteção de jatos também apresenta-se máximo. Uma vez que o produto
+SP é uma figura de mérito da eficiência agregada de ambas as classes de
+eventos do discriminador, ela quantificar-se-á em zero nesta região. Este
+resultado está, possivelmente, associado à baixa estatística de dados
+disponível na região, como indicado no texto sob as barras. Desta forma, a
+análise de valores de eficência de deteção para objetos com mais de $~$50 GeV
+deverá ser tomada com esta ressalva.
 
@@
 concentração de eventos de teste, como é possível determinar a partir da
-Figura~\ref{fig:lms-test-sp-emet}, o desempenho dos detetores é muito
+Figura~\ref{fig:lms-test-efficiency-et}, o desempenho dos detetores é muito
 próxima. Com o aumento da energia, onde a eficiência do EGammaHypo começa a
@@
 superando o primeiro.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{lms/et-compare}
+\end{center}
+\caption{Comparação do produto SP para o classificador linear e o
+EGammaHypo por energia transversa na seção e.m..}
+\label{fig:lms-vs-egamma}
+\end{figure}
 
@@
 
-É possível substituir o discriminador linear definido na Seção{sec:linear} por
-um discriminador baseado em uma rede neural tipo MLP como a da
-Figura~\ref{fig:simple-mlp}. A implementação deste novo sistema utilizando-se
-do pacote \eng{NeuralRinger} e o fluxo de treinamento detalhado na
-Figura~\ref{fig:train-flow}. A Figura~\ref{fig:t2calo-neural} contém um
+É possível substituir o discriminador linear definido na
+Seção~\ref{sec:linear} por um discriminador baseado em uma rede neural tipo
+MLP como a da Figura~\ref{fig:simple-mlp}. A implementação deste novo sistema
+utilizando-se do pacote \eng{NeuralRinger} e o fluxo de treinamento detalhado
+na Figura~\ref{fig:train-flow}. A Figura~\ref{fig:t2calo-neural} contém um
 diagrama de blocos que ilustra tal sistema. Os conjuntos de treinamento e
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/mse-evolution}
+\includegraphics[scale=0.6]{t2calo-mlp/mse-evolution}
 \end{center}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/sp-evolution}
+\includegraphics[scale=0.6]{t2calo-mlp/sp-evolution}
 \end{center}
@@
 revelam uma estrutura bastante semelhante aos sistemas de deteção precedentes,
-como mostram as Figuras~\ref{fig:best-t2calo-test-sp-eta} e
-\ref{fig:best-t2calo-test-sp-phi}. A única ressalva é a na qualidade de
-deteção no \eng{crack} dos calorímetros, onde o detetor neural mostra-se
-ligeiramente superior, indicando que este sistema consiga recuperar
+como mostra a Figura~\ref{fig:best-t2calo-eta-phi}. A única ressalva é a na
+qualidade de deteção no \eng{crack} dos calorímetros, onde o detetor neural
+mostra-se ligeiramente superior, indicando que este sistema consiga recuperar
 informações vital à deteção que os outros dois métodos não conseguem.
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/test-sp-eta}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP ao longo de $\eta$ para o discriminador neural
-baseado nas saídas do T2Calo.}
-\label{fig:best-t2calo-test-sp-eta}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/test-sp-phi}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP ao longo de $\phi$ para o discriminador neural
-baseado nas saídas do T2Calo.}
-\label{fig:best-t2calo-test-sp-phi}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:best-t2calo-test-sp-emet} mostra o valor relativo do produto
-SP for faixa de energia transversa na seção e.m.. Um comparativo entre os 3
-métodos do produto SP por faixas de energia descritos até agora se segue na
-Figura~\ref{fig:best-t2calo-versus-others-emet}. Os dados nesta figura
+\mbox{%
+ \subfigure[Eficiência por $\eta$]{\includegraphics[scale=0.49]{t2calo-mlp/test-efficiency-eta}}%
+ \subfigure[Eficiência por $\phi$]{\includegraphics[scale=0.49]{t2calo-mlp/test-efficiency-phi}}%
+}
+\mbox{%
+ \subfigure[Produto SP por $\eta$]{\includegraphics[scale=0.49]{t2calo-mlp/test-sp-eta}}%
+ \subfigure[Produto SP por $\phi$]{\includegraphics[scale=0.49]{t2calo-mlp/test-sp-phi}}%
+}
+\end{center}
+\caption{Análise da eficiência de classificação e do produto SP para o
+discriminador neural baseado nas saídas do T2Calo, para os dados do conjunto
+de teste ao longo de $\eta$ em (a) e (c) e por $\phi$, em (b) e (d).}
+\label{fig:best-t2calo-eta-phi}
+\end{figure}
+
+%\begin{figure}
+%\begin{center}
+%\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/test-sp-eta}
+%\end{center}
+%\caption{Análise do produto SP ao longo de $\eta$ para o discriminador neural
+%baseado nas saídas do T2Calo.}
+%\label{fig:best-t2calo-test-sp-eta}
+%\end{figure}
+
+%\begin{figure}
+%\begin{center}
+%\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/test-sp-phi}
+%\end{center}
+%\caption{Análise do produto SP ao longo de $\phi$ para o discriminador neural
+%baseado nas saídas do T2Calo.}
+%\label{fig:best-t2calo-test-sp-phi}
+%\end{figure}
+
+A Figura~\ref{fig:best-t2calo-test-efficiency-et} mostra o valor relativo do
+produto SP for faixa de energia transversa na seção e.m.. Um comparativo entre
+os 3 métodos do produto SP por faixas de energia descritos até agora se segue
+na Figura~\ref{fig:best-t2calo-versus-others-emet}. Os dados nesta figura
 correspondem aos do conjunto de teste, para um corte efetuado em $-0,243$ para
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/test-sp-emet}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP ao longo de $E^{e.m.}_T$ para o discriminador
-neural baseado nas saídas do T2Calo.}
-\label{fig:best-t2calo-test-sp-emet}
+\subfigure[Eficiência]{\includegraphics[scale=0.6]{t2calo-mlp/test-efficiency-emet}}
+\subfigure[Produto SP]{\includegraphics[scale=0.6]{t2calo-mlp/test-sp-emet}}
+\end{center}
+\caption{Análise da eficiência de deteção de elétrons e falso-alarme em jatos
+(a) e do produto SP (b) por $\etem$ para o discriminador neural baseado nas
+saídas do T2Calo, tendo por base os dados do conjunto de teste.}
+\label{fig:best-t2calo-test-efficiency-et}
 \end{figure}
@@
 É possível notar que o sistema neural ganha em praticamente todas as faixas
-energéticas, sobretudo onde hajam maior concentração de eventos ($e_T<50
+energéticas, sobretudo onde existe maior concentração de eventos ($e_T<50
 GeV$). No final do espectro observa-se que o detetor neural possui eficiência
@@
 nesta região. A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-best-net} mostra o estado final da
-rede neural, após o treinamento, a título ilustrativo apenas.
+rede neural, após o treinamento, a título ilustrativo.
 
@@
 pelo sistema de deteção. Isto se deve a capacidade que redes neurais possuem
-em extrair correlações de ordem elevanda entre as entradas de um detetor,
+em extrair correlações de ordem elevada entre as entradas de um detetor,
 atingindo desempenhos de discriminação superiores a sistemas baseados em
@@
 
-%\begin{figure}
-%\begin{center}
-%\includegraphics[scale=0.5]{thiago/hidden-choice}
-%\end{center}
-%\caption{Médias e desvios-padrão para testes variando o número de neurônios de
-%um detetor elétron/jato neural baseado nas 14 variáveis produzidas pelo
-%T2Calo.}
-%\label{fig:thiago-hidden-choice}
-%\end{figure}
-
 A partir de 6 neurônios na camada escondida, o sistema apresenta uma superior
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp-all/mse-evolution}
+\includegraphics[scale=0.6]{t2calo-mlp-all/mse-evolution}
 \end{center}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp-all/sp-evolution}
+\includegraphics[scale=0.6]{t2calo-mlp-all/sp-evolution}
 \end{center}
@@
 
+A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-eta-phi} mostra a eficiência de classificação
+deste novo sistema de deteção por $\eta$ e $\phi$. Como é possível notar, este
+sistema recupera, quase que completamente, a perda de informação na região de
+\eng{crack} do ATLAS, que podia ser claramente visível em detetores
+anteriores (veja novamente as Figuras~\ref{fig:eghypo-eta-scan-test},
+\ref{fig:lms-test-eta-phi} e \ref{fig:best-t2calo-eta-phi}). Isto indica que
+a introdução de mais variáveis na deteção elétron/jato seja benéfica no que
+tange a recuperação de informação, mesmo em regiões onde exista pouca
+informação disponível ou onde haja descontinuidades no sistema de deteção.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\mbox{%
+ \subfigure[Eficiência por $\eta$]{\includegraphics[scale=0.49]{t2calo-mlp-all/test-efficiency-eta}}%
+ \subfigure[Eficiência por $\phi$]{\includegraphics[scale=0.49]{t2calo-mlp-all/test-efficiency-phi}}%
+}
+\mbox{%
+ \subfigure[Produto SP por $\eta$]{\includegraphics[scale=0.49]{t2calo-mlp-all/test-sp-eta}}%
+ \subfigure[Produto SP por $\phi$]{\includegraphics[scale=0.49]{t2calo-mlp-all/test-sp-phi}}%
+}
+\end{center}
+\caption{Análise da eficiência de classificação e do produto SP para um
+detetor neural baseado nas 14 saídas do T2Calo, para os dados do conjunto de
+teste ao longo de $\eta$ em (a) e (c) e por $\phi$, em (b) e (d).}
+\label{fig:t2calo-mlp-eta-phi}
+\end{figure}
+
+%\begin{figure}
+%\begin{center}
+%\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp-all/test-efficiency-eta}
+%\end{center}
+%\caption{A eficiência de deteção e falso-alarme para um detetor neural baseado
+%nas 14 saídas do T2Calo.}
+%\end{figure}
+
 A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-all-energy-comp} mostra um comparativo do produto
-SP por faixa energética para os dois sistemas neurais e o detetor linear (o
-detetor baseado no EGammaHypo é menos eficiente que o detetor neural baseado
-nas 4 variáveis do T2Calo e portanto não adicionaria informação relevante ao
-gráfico). Como é possível averiguar, este novo sistema apresenta uma qualidade
-de deteção muito superior no início e no final da faixa energética, onde os
-sistemas de deteção anteriores obtinham resultados bastante ruins, ou quase
-nulos. Nas demais faixas energéticas o desempenho do novo sistema continua
-superior aos dos demais detetores ainda que em menor escala. Outra tendência
-que pode ser observada é um aumento substancioso na qualidade de generalização
-do sistema neural, agora dotado de mais informações, conseguindo distinguir
-elétrons de jatos onde outros sistemas falham, como é o caso da região
-energética entre 90 e 120~GeV. Este resultado indica que, a pesar da carência
-de dados na região, a rede conseguiu aprender corretamente como detetar as
-partículas de interesse. Esta característica é de extrama importância para o
-ambiente do ATLAS, onde a Física de interesse poderá apresentar
-características desconhecidas e não-simuláveis utilizando as ferramentas
-disponíveis atualmente.
+SP por faixa energética para os dois sistemas neurais e o detetor linear. Como
+é possível averiguar, este novo sistema apresenta uma qualidade de deteção
+muito superior no início e no final da faixa energética, onde os sistemas de
+deteção anteriores obtinham resultados bastante ruins, ou quase nulos. Nas
+demais faixas energéticas o desempenho do novo sistema continua superior aos
+dos demais detetores ainda que em menor escala. Outra tendência que pode ser
+observada é um aumento substancioso na qualidade de generalização do sistema
+neural, agora dotado de mais informações, conseguindo distinguir elétrons de
+jatos onde outros sistemas falham, como é o caso da região energética entre 90
+e 120~GeV. Este resultado indica que, a pesar da carência de dados na região,
+a rede conseguiu aprender corretamente como detetar as partículas de
+interesse. Esta característica é de extrama importância para o ambiente do
+ATLAS, onde a Física de interesse poderá apresentar características
+desconhecidas e não-simuláveis utilizando as ferramentas disponíveis
+atualmente.
 
@@
 \subsection{Relevância das 14 características do T2Calo}
+\label{sec:t2calo-all-relev}
 
@@
 alvos quanto ao poder discriminante da rede. Treina-se 10 redes neurais para
-cada um dos casos, observando-se os melhores resultados em ambos os casos. A
-Figura~\ref{fig:t2calo-all-relev-cut-compare} mostra curvas ROC para os dados
-de testes dos melhores detetores nos dois casos. Como é possível notar, há uma
-perde de eficiência de deteção do processo quando se podam 9 variáveis das 14
-utilizadas pelo discriminador neural com melhor resultado. No entanto, a poda
-baseada na relevância discriminativa baseada na variação do produto SP produz
-resultados melhores, impedindo substanciosa degradação do desempenho de
-classificação, como é o caso da poda pela relevância clássica.
+cada um dos casos na listagem acima, observando-se os melhores resultados em
+ambos. A Figura~\ref{fig:t2calo-all-relev-cut-compare} mostra curvas ROC para
+os dados de testes dos melhores detetores nos dois casos. Como é possível
+notar, há uma perda de eficiência de deteção do processo quando se podam 9
+variáveis das 14 utilizadas pelo discriminador neural com melhor resultado. No
+entanto, a poda baseada na relevância discriminativa baseada na variação do
+produto SP produz melhores resultados, impedindo substanciosa degradação do
+desempenho de classificação, como é o caso da poda pela relevância clássica.
 
@@
 percentuais a mais de ruído, embora conte com apenas um terço das variáveis
-orginais.
+orginais. A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-all-test-efficiency-eta-relev-cut-sp},
+mostra outra faceta da degradação da eficiência de deteção no espaço reduzido
+de variáveis gerado através da poda por relevância de discriminação. Como é
+possível notar através desta figura, as perdas relativas ao \eng{crack} entre
+a tampa e o barril dos calorímetros pode ser novamente identificada.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp-all/test-efficiency-eta-relev-cut-sp}
+\end{center}
+\caption{Eficiência de deteção e falso-alarme para o detetor baseado nas 5
+mais relevantes (por discriminação) do espaço das 14 variáveis produzidas pelo
+T2Calo.}
+\label{fig:t2calo-mlp-all-test-efficiency-eta-relev-cut-sp}
+\end{figure}
 
@@
 energia total na seção e.m. dos calorímetros e, portanto, esta variável é
-incluída no processo de classificação no lugar da energia total. A quinta
-variável de interesse é a energia na primeira camada da seção e.m., que ajuda
-a compensar a informação perdida ao removermos a energia total nesta
-seção. Este detetor é quase tão compacto quanto o sistema T2Calo+Rede-Neural
-(4-4-1) e exibe uma qualidade de discriminação compatível ou até superior (se
-consideramos valores de eficiência na deteção de elétrons em patamares
-realísticos, i.e., acima de 80\%) a este sistema. Ainda, poupa o cálculo das
-energias parciais na seção hadrônica e de algumas das camadas na seção
-elétromagnética. Este sistema também evita o carregamento dos dados de energia
-nas camadas 0 e 3 da seção e.m., sendo portanto mais econômico.
+incluída no processo de classificação no lugar da última. A quinta variável de
+interesse é a energia na primeira camada da seção e.m., que ajuda a compensar
+a informação perdida ao removermos a energia total nesta seção. Este detetor é
+quase tão compacto quanto o sistema T2Calo+Rede-Neural (4-4-1) e exibe uma
+qualidade de discriminação compatível ou até superior (se consideramos valores
+de eficiência na deteção de elétrons em patamares realísticos, i.e., acima de
+80\%) a este sistema. Ainda, poupa o cálculo das energias parciais na seção
+hadrônica e de algumas das camadas na seção elétromagnética. Este sistema
+também evita o carregamento dos dados de energia nas camadas 0 e 3 da seção
+e.m., sendo portanto mais econômico.
+
+\subsection{Análise de Componentes Principais}
+
+As variáveis utilizadas neste último e melhor sistema de discriminação
+possuem, por sua própria natureza, uma correlação bastante elevada. Por
+exemplo, há correlação entre os valores de energia totais e em cada camada de
+uma determinada seção do calorímetro. Tentando aproveitar este conhecimento, é
+possível encontrar, uma transformação linear (denotada por Transformação de
+Kharhunen-Loève ou KLT) que projeta um conjunto de variáveis em um segundo
+espaço onde cada componente seja descorrelacionada uma da outra
+\cite{haykin}. Espera-se que operando sob o espaço transformado, onde as
+variáveis são descorrelacionadas, processadores neurais consigam apresentar
+melhor qualidade de separação elétron/jato e que a compactabilidade deste novo
+sistema esteja mais evidente. A Figura~\ref{fig:t2calo-pca} mostra o diagrama
+em blocos para este novo sistema de extração de características e deteção.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.65]{t2calo-pca-block}
+\end{center}
+\caption{Um discriminador neural para as características definidas pela KLT
+das saídas do T2Calo.}
+\label{fig:t2calo-pca}
+\end{figure}
+
+Para encontramos a KLT no problema da separação elétron/jato faz-se uso do
+método da covariância. A vantagem neste método é que seja possível, a partir
+dos auto-valores da matriz de covariância, fazer diretamente uma avaliação da
+energia de cada componente, o que facilitará o processo de compactação em
+seguida. Para a extração baseada no método da covariância remove-se o valor
+médio de cada variável de entrada baseando-se na média empírica obtida à
+partir das variáveis no conjunto de treinamento, de forma a obter-se um
+conjunto de entrada com média nula. Considerando:
+
+\begin{equation}
+Z = [z_1, z_2, z_3, ..., z_{14}]
+\end{equation}
+
+\noindent como o vetor de entrada, onde $z_n$ são os vetores-coluna contendo
+os dados para cada uma das observações em Z, e o vetor-linha $E[Z]$ como
+representativo da média (ou esperança) de cada uma das colunas:
+
+\begin{equation}
+\mathbb{E}[Z] = [\mathbb{E}[z_1], \mathbb{E}[z_2], \mathbb{E}[z_3], ...,
+\mathbb{E}[z_{14}]]
+\end{equation}
+
+\noindent então podemos definir a matriz $X$, que representa $Z$ com o valor
+médio de cada coluna extraído:
+
+\begin{equation}
+X = Z - [1, 1, 1, ... 1] \cdot \mathbb{E}[Z]
+\end{equation}
+
+Para encontramos a KLT de $X$, deseja-se encontrar a transformação linear $P$
+de tal forma que:
+
+\begin{align}
+Y &= P^{T} \cdot X
+\end{align}
+
+\noindent com a restrição que $\text{cov}(Y)$, a covariância da matriz de
+dados transformados $Y$, seja uma diagonal, isto é, não haja correlações entre
+as variáveis do espaço transformado, e que $P^{-1} = P^{T}$. Por substituição:
+
+\begin{align}
+\text{cov}[Y] &= \mathbb{E}[Y \otimes Y] = \mathbb{E}[YY^{*}] \\
+              &= \mathbb{E}[YY^T] = \mathbb{E}[(P^T X)(P^T X)^T] \\
+              &= \mathbb{E}[(P^T X)(X^T P)] = P^T \mathbb{E}[XX^T] P \\
+              &= P^T \text{cov}[X] P
+\end{align}
+
+Desta forma temos:
+
+\begin{equation}
+P\text{cov}[Y] = PP^T\text{cov}(X)P = \text{cov}[X]P
+\label{eq:pca-almost}
+\end{equation}
+
+\noindent donde finalmente, por inspeção, nota-se que, se $\text{cov}[Y]$ é
+uma matriz diagonal, como se requer, então a Equação~\ref{eq:pca-almost}
+assemelha-se a definação de auto-valores e auto-vetores:
+
+\begin{equation}
+V \cdot D = C \cdot V
+\end{equation}
+
+\noindent onde $V$ e $D$ representam, respectivamente, a matriz de
+auto-vetores e a matriz de auto-valores de $C$. Uma vez que a matriz de
+auto-vetores representa uma transformação ortonormal e que a $P^{-1} = P^T$,
+então tem-se que a matriz de auto-vetores de $\text{cov}[X]$ seja a procurada
+KLT.
+
+Para projetar uma observação (linha) do conjunto de dados $Z$, remove-se,
+desta observação, o valor médio de das variáveis de $Z$, em seguida
+multiplicando-se o resultado pelos auto-vetores de $\text{cov}[X]$. Os
+auto-valores de $\text{cov}[Y]$ são utilizados para organizar os auto-vetores
+de $\text{cov}[X]$ do mais (maior auto-valor) para o menos energético,
+propondo uma forma intuitiva de compactação do espaço de variáveis
+transformado. Quanto maior a energia (maior o auto-valor), mais relevante a
+variável seria ao processo de deteção. Esta análise por energia, conduzida
+utilizando-se os auto-valores da matriz de covariância de $X$, é denominada
+Análise de Componentes Principais.
+
+A Figura~\ref{fig:t2calo-correl} mostra a correlação normalizada entre as 14
+variáveis do T2Calo, com seu valor médio removido. Como é possível ver, muitas
+das variáveis estão correlacionandas e portanto a Análise de Componentes
+Principais pode se mostrar benéfica na procura de um discriminador mais
+eficiente e compacto.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.8]{t2calo-all-corr}
+\end{center}
+\caption{Correlação (normalizada) entre as 14 variáveis do T2Calo.}
+\label{fig:t2calo-correl}
+\end{figure}
+
+Para a Análise de Componentes Principais, calculou-se o valor médio das 14
+variáveis baseando-se exclusivamente nos dados do conjunto de treinamento,
+utilizados também nos outros sistemas de deteção abordados até aqui. Em
+seguida, através do método da covariância definido anteriormente, extraiu-se a
+matriz de auto-vetores (KLT) e auto-valores (energia) baseando-se igualmente
+na matriz de covariância dos dados de treinamento. A
+Figura~\ref{fig:pca-charge} mostra a curva de carga em energia baseando-se no
+vetor de auto-valores normalizado por sua soma. Como é possível ver, cerca de
+90\% da energia total disponível é atingida com a utilização de apenas 7 das
+14 variáveis no espaço transformado. As últimas 3 componentes parecem não
+apresentar nenhum adicional energético ao espaço de entrada. Para uma deteção
+baseada em apenas 5 das variáveis, como foi o caso da compressão atingida
+empregando-se o método da compactação por relevância de discriminação na
+Seção~\ref{sec:t2calo-all-relev}, apenas cerca de 73\% da energia total no
+espaço transformado seria considerada.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.8]{t2calo-all-pca-charge}
+\end{center}
+\caption{A curva de carga de energia para as 14 variáveis do novo espaço
+criado pela KLT.}
+\label{fig:pca-charge}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Discriminação baseada na Análise de Componentes Principais}
+
+Tendo por base as 14 novas variáveis do espaço provido pela PCA, é possível
+definirmos um detetor neural que discrimine elétrons de jatos. Desta forma,
+uma avaliação do número ideal de neurônios escondidos faz-se necessária. O
+mesmo procedimento de outras seções foi tomado: treina-se 5 redes com um
+número de neurônios escondidos fixo, avaliando-se a variação da eficiência de
+discriminação do detetor e o tempo de treinamento até que obtenha seja
+automaticamente interrompido. A Tabela~\ref{tab:t2calo-all-pca-choice} mostra
+os resultados desta otimização.
+
+\begin{table}
+\caption{Resultados da otimização do número de neurônios escondidos para um
+discriminador neural elétron/jato baseado na aplicação da KLT (PCA) nas 14
+variáveis originais do T2Calo.}
+\label{tab:t2calo-all-pca-choice}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|} \hline
+N & Passos & EMQ/teste & EMQ/treino & SP/teste & SP/treino \\ \hline 
+$2$ & $239\pm93$ & $0,223\pm0,004$ & $0,228\pm0,004$ & $1,601\pm0,004$ & $1,587\
+pm0,004$ \\
+$3$ & $239\pm93$ & $0,220\pm0,004$ & $0,224\pm0,004$ & $1,605\pm0,010$ & $1,595\
+pm0,012$ \\
+$4$ & $270\pm81$ & $0,213\pm0,003$ & $0,216\pm0,005$ & $1,614\pm0,007$ & $1,605\
+pm0,010$ \\
+$5$ & $281\pm92$ & $0,213\pm0,004$ & $0,216\pm0,004$ & $1,612\pm0,006$ & $1,604\
+pm0,010$ \\
+$6$ & $280\pm85$ & $0,213\pm0,004$ & $0,216\pm0,007$ & $1,617\pm0,013$ & $1,606\
+pm0,011$ \\
+$7$ & $450\pm181$ & $0,209\pm0,004$ & $0,212\pm0,004$ & $1,625\pm0,013$ & $1,612
+\pm0,010$ \\
+$8$ & $327\pm171$ & $0,211\pm0,004$ & $0,213\pm0,003$ & $1,617\pm0,008$ & $1,612
+\pm0,007$ \\
+$9$ & $350\pm173$ & $0,209\pm0,002$ & $0,211\pm0,003$ & $1,622\pm0,006$ & $1,613
+\pm0,010$ \\
+$10$ & $315\pm83$ & $0,206\pm0,004$ & $0,207\pm0,004$ & $1,630\pm0,008$ & $1,624
+\pm0,009$ \\
+$11$ & $558\pm250$ & $0,206\pm0,007$ & $0,206\pm0,007$ & $1,631\pm0,015$ & $1,62
+7\pm0,019$ \\
+$12$ & $381\pm102$ & $0,204\pm0,002$ & $0,205\pm0,002$ & $1,641\pm0,013$ & $1,63
+0\pm0,010$ \\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\end{table}
+
+À partir desta tabela observa-se que o número de neurônios ótimo está entre 10
+e 12. Também nota-se que, comparativamente aos resultados da
+Tabela~\ref{tab:t2calo-all-hidden-choice}, as médias de deteção estão
+ligeiramente mais altas, atingindo $1,641$ no máximo, comparado à $1,628$ no
+caso das variáveis originais do T2Calo. Escolhe-se $N=12$ treinando-se 10
+redes neurais para testarmos se estas tendências são mantindas. Este exercício
+é realizado com sucesso.
+
+As Figuras~\ref{fig:pca-mse-evo} e \ref{fig:pca-sp-evo} mostram a evolução do
+EMQ e do produto SP ao longo do treinamento, que neste caso dura cerca de 300
+passos. Um bom grau de concordância pode ser observado entre os dois conjuntos
+de dados. A ROC deste classificador pode ser vista, em comparação com aquelas
+do melhor detetor baseado nas 14 variáveis originais do T2Calo, dos detetores
+neural e linear baseado em apenas 4 variáveis do T2Calo e do sistema de
+deteção proposto pelo EGammaHypo na Figura~\ref{fig:pca-rocs}.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.6]{t2calo-pca/mse-evolution}
+\end{center}
+\caption{Evolução do EMQ ao longo do treinamento para um classificador baseado
+na KLT das 14 variáveis extraídas pelo T2Calo.}
+\label{fig:pca-mse-evo}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.6]{t2calo-pca/sp-evolution}
+\end{center}
+\caption{Evolução do Produto SP ao longo do treinamento para um classificador
+baseado na KLT das 14 variáveis extraídas pelo T2Calo.}
+\label{fig:pca-sp-evo}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-pca/roc-pca-compare}
+\end{center}
+\caption{Curva ROC comparativa entre todos os métodos de deteção avaliados até
+este momento e incluindo a deteção baseada em PCA.}
+\label{fig:pca-rocs}
+\end{figure}
+
+O ponto onde o produto SP é maximo ($=1,64$), no caso do detetor em estudo,
+apresenta uma eficiência para a deteção de elétrons de $94,75$\% contra
+$7,59$\% de falso-alarme. Este novo sistema de deteção possui uma
+característica de deteção bastante próxima ao sistema baseado diretamente na
+saída do T2Calo, usando 14 variáveis. A Figura~\ref{fig:pca-eta-phi} mostra
+uma varredura da eficiência de deteção e do falso-alarme por $\eta$ e
+$\phi$. Neste novo sistema, volta-se a perceber uma ligeira queda de
+eficiência na deteção de elétrons próximo à região do \eng{crack}, que não era
+perceptível sem a aplicação da transformação. Uma vez que a Análise de
+Componentes Principais nos permite descorrelacionar totalmente a informação no
+espaço projetado, e levando-se em conta que a eficiência de deteção não
+aumenta significativamente à partir da utilização da KLT, conclui-se que
+existam correlações de ordem mais elevada entre as 14 variáveis do T2Calo. Por
+esta razão, a transformação linear provida por este método não melhora
+significativamente a qualidade de deteção.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\mbox{%
+ \subfigure[Eficiência por $\eta$]{\includegraphics[scale=0.49]{t2calo-pca/test-efficiency-eta}}%
+ \subfigure[Eficiência por $\phi$]{\includegraphics[scale=0.49]{t2calo-pca/test-efficiency-phi}}%
+}
+\mbox{%
+ \subfigure[Produto SP por $\eta$]{\includegraphics[scale=0.49]{t2calo-pca/test-sp-eta}}%
+ \subfigure[Produto SP por $\phi$]{\includegraphics[scale=0.49]{t2calo-pca/test-sp-phi}}%
+}
+\end{center}
+\caption{Análise da eficiência de classificação e do produto SP para 
+o detetor elétron/jato baseado na transformação linear (via KLT) do espaço das
+14 variáveis produzidas pelo T2Calo, para os dados do conjunto de teste ao
+longo de $\eta$ em (a) e (c) e por $\phi$, em (b) e (d).}
+\label{fig:pca-eta-phi}
+\end{figure}
+
+%\begin{figure}
+%\begin{center}
+%\includegraphics[scale=0.98]{/test-efficiency-eta}
+%\end{center}
+%\caption{Varredura da eficiência de deteção e falso-alarme para o detetor
+%elétron/jato baseado na transformação linear (via KLT) do espaço das 14
+%variáveis produzidas pelo T2Calo.}
+%\label{fig:pca-test-efficiency-eta}
+%\end{figure}
+
+%A Figura~\ref{fig:pca-et} mostra uma varredura da eficiência de deteção por
+%energia.
+
+%\begin{figure}
+%\begin{center}
+%\subfigure[Eficiência]{\includegraphics[scale=0.6]{t2calo-pca/test-efficiency-emet}}
+%\subfigure[Produto SP]{\includegraphics[scale=0.6]{t2calo-pca/test-sp-emet}}
+%\end{center}
+%\caption{Análise da eficiência de deteção de elétrons e falso-alarme em jatos
+%(a) e do produto SP (b) por $\etem$ para o detetor elétron/jato baseado na
+%transformação linear (via KLT) do espaço das 14 variáveis produzidas pelo
+%T2Calo, tendo por base os dados do conjunto de teste.}
+%\label{fig:pca-et}
+%\end{figure}
+
+\subsubsection{Compactação baseada em PCA}
+
+A Análise de Componentes Principais oferece um conjunto de ferramentas onde a
+compactação do espaço transformado pode ser feita de forma natural. Ainda que
+o detetor baseado na KLT não tenha mostrado ganho em eficiência de deteção, é
+possível utilizar a informação de energia dos auto-valores da KLT para avaliar
+possíveis ganhos na compactactabilidade do espaço das novas 14 variáveis. A
+Figura~\ref{fig:pca-charge}, mostrada anteriormente, contém a curva de carga
+em energia das componentes geradas por PCA. Um fato interessante é que, com o
+aumento do índice da componente, a quantidade de acréscimo em energia decai,
+finalmente chegando a zero, esperançosamente, em algum antes do último
+índice.
+
+A análise de relevância conduzida em seções anteriores também nos oferece um
+método de compactação do espaço de entrada ao sistema de deteção. Se nos
+referirmos a análise de relevância de discriminação deste detetor, na
+Figura~\ref{fig:pca-relevance-sp}, observaremos que, embora haja uma tendência
+a haver uma diminuição da relevância com o aumento do índice da componente, a
+primeira componente, que é a mais energética, é determinada como sendo uma das
+menos relevantes.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-pca/relevance-sp}
+\end{center}
+\caption{Análise de relevância de discriminação para detetor baseado em uma KLT
+das 14 variáveis do T2Calo.}
+\label{fig:pca-relevance-sp}
+\end{figure}
+
+Para testarmos qual dos dois métodos é o mais interessante para o problema em
+análise, propõe-se uma verificação em 3 podas que resultem nas mesmas
+dimensões de conjuntos de dados, baseados na energia da PCA ou na análise por
+relevância de discriminação\footnote{A relevância clássica demonstra as mesmas
+tendências da relevância de discriminação neste caso, inclusive na ordem das
+variáveis.}:
+
+\begin{itemize}
+\item Podar 3 variáveis, resultando em aproximadamente 0\% de perda em energia
+segundo a PCA;
+\item Podar 7 variáveis, resultando em aproximadamente 10\% de perda em energia
+segundo a PCA;
+\item Podar 9 variáveis, resultando em aproximadamente 27\% de perda em
+energia segundo a PCA. Esta margem de poda também foi testada para as 14
+variáveis do T2Calo na seção anterior e será possível uma comparação direta
+dos dois sistemas.
+\end{itemize}
+
+Treina-se 5 redes neurais (com inicializações diferentes) para cada uma das 6
+possibilidades apresentadas acima, otimizando-se o número de neurônios
+escondidos para cada uma das possibilidades. A
+Tabela~\ref{tab:pca-cuts-hidden} resume os resultados da otimização do número
+de neurônios escondidos para cada uma das 6 possibilidades. A coluna marcada
+``Sistema'' indica o tipo de poda executada e no número de variáveis que
+sobreviverão ao corte. A coluna ``N'' indica o número de neurônios escondidos
+que maximiza o poder de discriminação do conjunto de entrada, baseado em 5
+testes com inicializações diferentes. Os valores entre parêntese indicam
+números de neurônios escondidos utilizados na varredura que culminou nos
+valores otimizados desta tabela. Como é possível notar, as duas análises
+apresentam tendências no que tange a eficiência final de deteção bastante
+próximas, exceto para a última (e mais dura) poda. Neste caso, detetores
+baseados na poda por relevância de discriminação apresentam resultados
+nitidamente melhores. Os detetores baseados na poda por relevância também
+treinam mais rapidamente, num geral. Esta tendência fica evidenciada com o
+aumento do número de variáveis podadas. A
+Figura~\ref{fig:roc-pca-compare-cuts} traz um comparativo das diversas ROC's
+dos seis sistemas podados e do sistema de classificação baseado nas 14
+componentes.
+
+\begin{table}
+\caption{Resultados da otimização do número de neurônios escondidos para um
+discriminador neural elétron/jato baseado na aplicação da KLT (PCA) nas 14
+variáveis originais do T2Calo.}
+\label{tab:pca-cuts-hidden}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|} \hline
+Sistema & N & Passos & EMQ/teste & SP/teste \\ \hline \hline
+11 var/PCA & $6$ (2-11) & $425\pm136$ & $0,220\pm0,005$ & $1,619\pm0,014$ \\
+\hline  
+11 var/Rel.SP & $11$ (2-11) & $356\pm204$ & $0,220\pm0,010$ & $1,618\pm0,022$
+\\ \hline  
+7 var/PCA & $7$ (2-7) & $511\pm220$ & $0,233\pm0,008$ & $1,588\pm0,008$ \\
+\hline  
+7 var/Rel.SP & $6$ (2-7) & $258\pm125$ & $0,230\pm0,001$ & $1,595\pm0,004$ \\
+\hline  
+5 var/PCA & $5$ (2-5) & $181\pm67$ & $0,347\pm0,011$ & $1,443\pm0,016$ \\
+\hline  
+5 var/Rel.SP & $5$ (2-5) & $346\pm169$ & $0,249\pm0,004$ & $1,552\pm0,007$ \\
+\hline  
+\end{tabular}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-pca/roc-pca-compare-cuts}
+\end{center}
+\caption{Comparativo das ROC's de diversos detetores baseados da poda (segundo
+diferentes critérios) de um sistema com 14 variáveis na entrada, resultantes
+da aplicação da KLT nas 14 variáveis disponíveis na saída do T2Calo.}
+\label{fig:roc-pca-compare-cuts}
+\end{figure}
+
+\section{Mapeamento topológico}
 
 Enquanto que a utilização das 14 variáveis do T2Calo aplicadas a um
-processador neural parece elevar o poder de discriminação do processo,
-indicando que existam informações perdidados no processo de deteção
-T2Calo+EGammaHypo, pergunta-se quanta informação é removida durante a
-compatação promovida pelo algoritmo. Por outro lado, tendo-se estabelecido que
-sistemas de discriminação multi-variáveis são melhores classificadores para o
-problema abordado, seria possível explorar o universo de entrada original ao
-T2Calo, ou seja as células que se compõe uma RoI de forma e tentar recuperar
-mais informações sobre a natureza da partícula.
-
-A idéia é a seguinte: expande-se o número de componentes na entrada do detetor
-neural, por um método que será descrito a seguir, diminuindo-se o grau de
-compactação dos dados disponíveis. Observaremos se a capacidade de deteção
-aumentará nestas condições. Caso positivo, utilizaremos um estudo baseado na
-relevância de discriminação para compactar a informação de entrada de tal
-sistema de deteção, a fim de obter um discriminador estruturalmente
-menor, ainda guardando melhor capacidade discriminatória.
-
-\section{Mapeamento topológico}
+processador neural parece elevar o poder de discriminação do LVL2, indicando
+que existam informações perdidados no processo de deteção T2Calo+EGammaHypo,
+pergunta-se quanta informação é removida durante a compatação promovida pelo
+algoritmo. Por outro lado, tendo-se estabelecido que sistemas de discriminação
+multi-variáveis são melhores classificadores para o problema abordado, seria
+possível explorar o universo de entrada original ao T2Calo, ou seja as células
+que se compõe uma RoI, de forma e se tentar recuperar mais informações sobre a
+natureza da partícula.
+
+A idéia desenvolvida nesta seção segue a seguinte linha: expande-se o número
+de componentes na entrada do detetor neural, por um método que será descrito a
+seguir, diminuindo-se o grau de compactação dos dados
+disponíveis. Observaremos se a capacidade de deteção aumentará nestas
+condições. Caso positivo, utilizaremos um estudo baseado na relevância de 
+discriminação para compactar a informação de entrada de tal sistema de
+deteção, a fim de obter um discriminador estruturalmente menor, ainda
+guardando melhor capacidade discriminatória.
 
@@
 mais robustas quanto à operação e manutenção, a qualidade física da separação
-não é menos afetada que desejaríamos. Isto se deve, principalmente, à
-agressiva compressão nos dados proporcionada pelo algoritmo de extração de
+é menos afetada que desejaríamos. Isto se deve, principalmente, à agressiva
+compressão nos dados proporcionada pelo algoritmo de extração de
 características. Ainda que não seja viável a deteção de objetos usando toda a
@@
 
-Baseando-se número de neurônios destacado anteriormente, treinaram-se dez
-redes que tiveram seus pesos sinápticos iniciais fixados em valores aleatórios
-(no intervalo $[-1,+1]$) e diferentes para cada uma destas iterações. A
+Baseando-se número de neurônios destacado anteriormente, treinou-se dez redes
+que tiveram seus pesos sinápticos iniciais fixados em valores aleatórios (no
+intervalo $[-1,+1]$) e diferentes para cada uma destas iterações. A
 Figura~\ref{fig:ringer-mlp-mse} mostra a evolução do EMQ da rede com melhor
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/mse-evolution}
+\includegraphics[scale=0.6]{ringer-mlp/mse-evolution}
 \end{center}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/sp-evolution}
+\includegraphics[scale=0.6]{ringer-mlp/sp-evolution}
 \end{center}
@@
 do detetor neural. Diferentemente aos casos anteriores, o sistema parece
-identificar com bastante precisão elétrons e jatos. Um corte em $-0,07$
-estabele o máximo do produto SP (conjunto de teste) para esta rede, com uma
-eficiência de $96,21$\% na deteção de elétrons contra apenas $3,44$\% de
-falso-alarme em jatos. O produto SP para estes valores é $\approx 1,79$,
+identificar com bastante precisão elétrons e jatos, mostrando nítidas
+``torres'' de concentração de eventos nos pólos do gráfico. Um corte em
+$-0,07$ estabele o máximo do produto SP (conjunto de teste) para esta rede,
+com uma eficiência de $96,21$\% na deteção de elétrons contra apenas $3,44$\%
+de falso-alarme em jatos. O produto SP para estes valores é $\approx 1,79$,
 representando o melhor valor para este índice obtido até o momento. Este valor
@@
 
-As Figuras~\ref{fig:ringer-test-sp-eta} e \ref{fig:ringer-test-sp-phi} mostram
-os valores do produto SP por intervalo em $\eta$ e em $\phi$,
-respectivamente. Observa-se neste caso que a recuperação do sinal perdido na
-região do \eng{crack} é excelente, sendo difícil notar onde realmente ocorre,
-o que pode ser facilmente percebido nos outros métodos. Na parte central do
-detetor, onde maior parte dos eventos de interesse se concentrarão, o valor do
-produto SP é bastante alto, chegando, em alguns pontos, a aproximar-se de
-$2,0$. O gráfico equivalente em $\phi$ mostra a homogenidade esperada para
-todo o espectro.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-sp-eta}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP ao longo de $\eta$ para o discriminador neural
-baseado nas saídas do anelador.}
-\label{fig:ringer-test-sp-eta}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-sp-phi}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP ao longo de $\phi$ para o discriminador neural
-baseado nas saídas do anelador.}
-\label{fig:ringer-test-sp-phi}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:ringer-test-sp-emet} contém uma análise do produto SP por
-intervalo em $\etem$. A eficiência de deteção neste caso apresenta-se
-aproximadamente constante, até a faixa de energia em torno de 100~GeV, caindo
-abruptamente em seguida. Os números no topo de cada barra indicam a quantidade
-de elétrons e jatos analisadas no intervalo e servem como uma medida da
-significância do resultado. Para valores de energia acima de $\approx
-100$~GeV, o número de eventos disponíveis para treino e análise cai
-significativamente, devido à natureza dos eventos estudados. Por esta razão,
-os resultados para altos valores energéticos devem ser considerados com esta
-ressalva. A Figura~\ref{fig:ringer-et-compare} traz um comparativo da
-capacidade discriminativa deste novo sistema, com os métodos de discriminação
-neurais baseados na saída do T2Calo (parcial, com 4 variáveis e completa com
-14 variáveis). Este novo sistema possui melhor discriminação nas faixas de
-energia com mais eventos, superando em muitos pontos os outros dois detetores.
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-sp-emet}
-\end{center}
-\caption{Análise do produto SP ao longo de $E^{e.m.}_T$ para o discriminador
-neural baseado nas saídas do anelador.}
-\label{fig:ringer-test-sp-emet}
+A Figura~\ref{fig:ringer-eta-phi} mostra os valores do produto SP por
+intervalo em $\eta$ e em $\phi$. Observa-se neste caso que a recuperação do
+sinal perdido na região do \eng{crack} é excelente, sendo difícil notar onde
+realmente ocorre, o que pode ser facilmente percebido nos outros métodos. Na
+parte central do detetor, onde maior parte dos eventos de interesse se
+concentrarão, o valor do produto SP é bastante alto, chegando, em alguns
+pontos, a aproximar-se de $2,0$. A eficiência de deteção para elétrons é de
+praticamente 100\% nesta região. O gráfico equivalente em $\phi$ mostra a
+homogenidade esperada para todo o espectro.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\mbox{%
+ \subfigure[Eficiência por $\eta$]{\includegraphics[scale=0.49]{ringer-mlp/test-efficiency-eta}}%
+ \subfigure[Eficiência por $\phi$]{\includegraphics[scale=0.49]{ringer-mlp/test-efficiency-phi}}%
+}
+\mbox{%
+ \subfigure[Produto SP por $\eta$]{\includegraphics[scale=0.49]{ringer-mlp/test-sp-eta}}%
+ \subfigure[Produto SP por $\phi$]{\includegraphics[scale=0.49]{ringer-mlp/test-sp-phi}}%
+}
+\end{center}
+\caption{Análise da eficiência de classificação e do produto SP para o
+discriminador neural baseado nas saídas do anelador, para os dados do conjunto
+de teste ao longo de $\eta$ em (a) e (c) e por $\phi$, em (b) e (d).}
+\label{fig:ringer-eta-phi}
+\end{figure}
+
+%\begin{figure}
+%\begin{center}
+%\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-sp-eta}
+%\end{center}
+%\caption{Análise do produto SP ao longo de $\eta$ para o discriminador neural
+%baseado nas saídas do anelador.}
+%\label{fig:ringer-test-sp-eta}
+%\end{figure}
+
+%\begin{figure}
+%\begin{center}
+%\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-sp-phi}
+%\end{center}
+%\caption{Análise do produto SP ao longo de $\phi$ para o discriminador neural
+%baseado nas saídas do anelador.}
+%\label{fig:ringer-test-sp-phi}
+%\end{figure}
+
+A Figura~\ref{fig:ringer-efficiency-et} contém uma análise da eficiência de
+deteção (a) e do produto SP (b) por intervalo em $\etem$. A eficiência de
+deteção neste caso apresenta-se aproximadamente constante, até a faixa de
+energia em torno de 100~GeV, caindo abruptamente em seguida. Os números no
+topo de cada barra indicam a quantidade de elétrons e jatos analisadas no
+intervalo e servem como uma medida da significância do resultado. Para valores
+de energia acima de $\approx 100$~GeV, o número de eventos disponíveis para
+treino e análise cai significativamente, devido à natureza dos eventos
+estudados. Por esta razão, os resultados para altos valores energéticos devem
+ser considerados com esta ressalva. A Figura~\ref{fig:ringer-et-compare} traz
+um comparativo da capacidade discriminativa deste novo sistema, com os métodos
+de discriminação neurais baseados na saída do T2Calo (parcial, com 4 variáveis
+e completa com 14 variáveis). Este novo sistema possui melhor discriminação
+nas faixas de energia com mais eventos, superando em muitos pontos os outros
+dois detetores.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\subfigure[Eficiência]{\includegraphics[scale=0.6]{ringer-mlp/test-efficiency-emet}}
+\subfigure[Produto SP]{\includegraphics[scale=0.6]{ringer-mlp/test-sp-emet}}
+\end{center}
+\caption{Análise da eficiência de deteção de elétrons e falso-alarme em jatos
+(a) e do produto SP (b) por $\etem$ para o discriminador neural baseado nas
+saídas do anelador, tendo por base os dados do conjunto de teste.}
+\label{fig:ringer-efficiency-et}
 \end{figure}
@@
 negativos de relevância, como havia sido prevista possibilidade
-anteriormente. Esta informação indica que existam variáveis que ``atrapalhem''
-o treinamento da rede e, por conseqüência, o processo de discriminação
-proporcionado pela combinação anelador $+$ redes neurais. Para testarmos esta
-possibilidade, elimina-se do conjunto de treinamento e testes, as variáveis
-com relevância de discriminação negativas, aplicando-se um patamar de poda em
-$0,0$. Neste modo, 62 variáveis sobrevivem ao corte, como indicado na
+anteriormente. Esta informação indica que existam variáveis que dificultem o
+treinamento da rede e, por conseqüência, o processo de discriminação
+proporcionado pela combinação anelador $+$ redes neurais. Para validarmos esta
+tendência, elimina-se do conjunto de treinamento e testes, as variáveis com
+relevância de discriminação negativas, aplicando-se um patamar de poda em $0$
+(zero). Neste modo, 62 variáveis sobrevivem ao corte, como indicado na
 Tabela~\ref{tab:cut-negative-relev}.
@@
 multiplicidade da cascata, indicando a presença de muitas partículas ao invés
-de apenas uma. Esta é uma valiosa informação na deteção elétron/jato. Por ser
-muito estreita na direção de $\eta$ o número de anéis neste camada é
-especialmente grande. A informação relevante no entanto, não está tão
-espalhada, devendo se concentrar nas regiões centrais desta camada: se o
-objeto for um elétron, se observará um pico próximo ao centro da RoI ao passo
-que se for um jato, picos espalhados de deposição energética nos arredores do
-centro, igualmente. A análise de relevância de discriminação, neste caso, está
-enfatizando que esta é uma estratégia melhor, e indicando que a informação
-extra nesta camada está apenas confundindo o detetor.
+de apenas uma.  A informação de deteção entre elétrons e jatos encontra-se,
+naturalmente, próximo ao centro da RoI para esta camada uma vez que elétrons
+(partículas simples) exibirão um pico de deposição energética pronunciado nos
+arredores do centro ao passo que jatos, na qualidade de falsos-elétrons,
+vários picos situados também nesta região. Caso esta afirmação não fosse
+verdadeira, o LVL1 provavelmente não teria selecionado o evento, pois a RoI
+não passaria o teste de isolamento em energia na seção e.m.. Desta forma, como
+é esperado, o sistema de deteção indica que os anéis na parte exterior (em sua
+maioria) sejam pouco relevantes ao processo discriminativo, dificultando o
+processo de aprendizado do detetor neural.
 
@@
 simplesmente que, quando se afasta muito do centro, chega-se a um ponto onde
-não há mais interação da partícula com o detetor, e portanto a informação
-contida nesta região não ajuda a discriminação.
+não exista mais interação da partícula com o detetor, e portanto a informação
+contida nesta região não ajuda a discrimina\c{c}ão.
 
@@
 concordância entre os detetores destes últimos testes no que tange este
-aspecto; sobretudo em comparação ao sistema anterior, onde obteve-se
+aspecto; sobretudo em comparação ao sistema anterior, onde observou-se
 $930\pm240$ passos de treinamento. O EMQ do conjunto de teste cai
@@
 
+\subsubsection{Considerações com relação à normalização seqüencial}
+
 Até o presente momento, a poda está sendo realizada sem nenhuma consideração
@@
 
-Outra técnica que empregaremos será a combinação de camadas menos relevantes,
-reduzindo o número de entradas do processador neural, sem que se perca,
-necessariamente, a informação de energia presente nos anéis removidos. Uma
-outra forma de manter a informação de energia, mas compactando ainda mais a
-entrada seria a utilização de anéis cuja a largura dependesse da relevância
-dos dados naquela região. Este estudo pode vir a ser realizado no
-futuro. Tendo em vista a discussão nos parâgrafos anteriores, propõe-se a
-seguinte variante do processo de poda, baseando-se na relevância de
-discriminação da Figura~\ref{fig:ringer-sp-relevance}.
+Nesta seção proporemos uma técnica híbrida de compactação do anelador, que
+observa as informações de relevância levando em conta a continuidade dos anéis
+disponíveis para a aplicação da normalização. Espera-se que seja possível
+obter, simultaneamente, detetores mais compactos e velozes no que tange a
+aquisição e pré-processamento dos dados. Uma das técnicas que empregaremos
+neste caso será a combinação de camadas menos relevantes, reduzindo o número
+de entradas do processador neural, sem que se perca, necessariamente, a
+informação de energia presente nos anéis removidos. Uma outra forma de manter
+a informação de energia, mas compactando ainda mais a entrada seria a
+utilização de anéis cuja a largura dependesse da relevância dos dados naquela
+região. Este estudo pode vir a ser realizado no futuro. Tendo em vista a
+discussão no início desta seção, propõe-se a seguinte variante do processo de
+poda, baseando-se na relevância de discriminação da
+Figura~\ref{fig:ringer-sp-relevance}.
 
 \begin{enumerate}
-\item \textbf{Pré-irradiador}: utilizar apenas 4 ao invés de 8 anéis podados, com a
-mesma granularidade anterior;
-\item \textbf{1\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 12 dos 64 anéis podados, com a
-mesma granularidade anterior;
-\item \textbf{2\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 6 dos 8 anéis iniciais, com a
-mesma granularidade anterior;
-\item \textbf{3\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 4 dos 8 anéis iniciais, com a
-mesma granularidade anterior;
+\item \textbf{Pré-irradiador}: utilizar apenas 4 ao invés de 8 anéis podados,
+com a mesma granularidade anterior;
+\item \textbf{1\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 12 dos 64 anéis podados,
+com a mesma granularidade anterior;
+\item \textbf{2\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 6 dos 8 anéis iniciais,
+com a mesma granularidade anterior;
+\item \textbf{3\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 4 dos 8 anéis iniciais,
+com a mesma granularidade anterior;
 \item \textbf{1\eira\ camada hadrônica}: manter a configuração atual;
@@
 das demais camadas. De fato, o mesmo fenômeno pode também ser observado na
-Figura`\ref{fig:ringer-sp-relevance}; embora, neste contexto, a informação
-esteja menos evidente, dado o contraste entre valores de relevância baixos para
-os outros aneís. Para as outras camadas, a relevância parece ser maior para o
-segundo anel que para o primeiro, caindo à medida que se afasta do centro.
+Figura~\ref{fig:ringer-sp-relevance}; embora, neste contexto, a informação
+esteja menos evidente, dado o contraste entre valores de relevância baixos
+para os outros aneís. Para as outras camadas, a relevância parece ser maior
+para o segundo anel que para o primeiro, caindo à medida que se afasta do
+centro.
 
@@
 \item \textbf{3\eira\ camada e.m.}: não se utilizará os dados desta camada;
-\item \textbf{1\eira\ camada hadrônica, 2\eira\ e 3\eira\ camadas hadrônica}:
-aglutinar em uma mesma ``camada'' virtual, mantendo a granularidade anterior.
+\item \textbf{1\eira\ camada hadrônica, 2\eira\ e 3\eira\ camadas hadrônica}: aglutinar em uma mesma ``camada'' virtual, mantendo a granularidade anterior.
 \end{enumerate}
@@
 mostra a curva R.O.C. de um dos 10 testes realizados, junto à curva R.O.C. de
-outros detetores. Mais uma vez o sistema não apresenta perda no desempenho
-comparado ao sistema original com 100 anéis. O ponto de máximo do produto SP
-(impressionantes $1,83$!) ocorre quando a eficiência na deteção de elétrons é
-de $97,24$\% contra um falso-alarme de apenas $2,93$\% (730~Hz).
+outros detetores. Mais uma vez o sistema não apresenta perda na eficiência de
+classificação, comparado ao sistema original com 100 anéis. O ponto de máximo
+do produto SP (impressionantes $1,83$!) ocorre quando a eficiência na deteção
+de elétrons é de $97,24$\% contra um falso-alarme de apenas $2,93$\% (730~Hz).
 
@@
 \end{center}
-\caption{R.O.C. comparativa entre alguns dos sistemas de deteção de elétrons e jatos
-analisados até agora e o novo sistema de deteção baseado na poda da
+\caption{R.O.C. comparativa entre alguns dos sistemas de deteção de elétrons e
+jatos analisados até agora e o novo sistema de deteção baseado na poda da
 relevância, com apenas 14 (dos 100) anéis.}
@@
 Este sistema contém elementos de que garantam sua robustez à falhas de leitura
-e processamento dos dados do detetor e, como veremos mais à diante, é
-extremamente veloz. A técnica de análise por relevância de discriminação
-permitiu a busca de tal sistema de deteção, fornecendo um conjunto de medidas
-que otimizam a poda de variáveis pouco interessantes ou que atrapalhem o
-processo de seleção.
+e processamento dos dados do detetor e, como veremos mais à diante, pode ser
+implementado de forma extremamente veloz. A técnica de análise por relevância
+de discriminação permitiu a busca de tal sistema de deteção, fornecendo um
+conjunto de medidas que otimizam a poda de variáveis pouco interessantes ou
+que atrapalhem o processo de seleção. O detetor final utiliza-se da informação
+de um sub-espaço da RoI, para apenas duas das quatro camadas da seção e.m. dos
+calorímetros do detetor ATLAS, mantendo a utilização de todas as camadas na
+seção hadrônica, com um formato compacto.
 

### 2006-11-26 conclusao.tex
Added section on DSP implementation
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@404 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 detetores, o que os outros sistemas, baseados na informação do T2Calo, não
-conseguiram, como mostra a Figura~\ref{fig:ringer-test-sp-eta}.
+conseguiram, como mostra a Figura~\ref{fig:ringer-eta-phi}.
 

### 2006-11-26 implement.tex
Added section on DSP implementation
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@404 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

--- 2006-11-21 implement.tex
@@
 
+\section{Implementação em um DSP}
+
+As bibliotecas de anelamento e processamento neural, desenvolvidas no contexto
+do \eng{NeuralRinger} (veja Apêndice~\ref{ap:framework}), são extremamente
+portáteis e podem ser utilizadas em plataformas domésticas ou
+especialistas. Nesta seção, descrevemos uma implementação do
+\eng{NeuralRinger}, baseada em DSP's (do inglês \eng{Digital Signal
+Processors}), que pode ser utilizada como plataforma de desenvolvimento de
+sistemas de anelamento e detetores neurais para operarem no Sistema de
+Filtragem do ATLAS.
+
+DSP's são dispositivos que implementam, de forma bastante eficaz, operações
+vetoriais como somas e multiplicações seguidas de acumulação, \eng{buffers}
+circulares sendo bastante eficientes em processos iterativos, como restrições
+de operação em tempo-real \cite{dsp-first}. A Figura~\ref{fig:dsp-inner}
+mostra algumas das diferenças fundamentais entre processadores de uso genérico
+(abordados até aqui) e DSP's. Enquanto processadores genéricos possuem apenas
+uma unidade lógica aritmética, com apenas um barramento para transportar
+instruções e dados \cite{rt-signal-proc}, DSP's contêm, adicionalmente, um
+sistema de multiplicação implementado em \eng{hardware}, conectado diretamente
+à memória interna através de múltiplos barramentos. Ademais, DSP's são
+normalmente dotados de dispositivos para entrada e saída dedicados,
+adicionados para se obter acesso eficiente aos dados e de forma a manter as
+unidades computacionais focadas somente no processamento lógico e aritmético.
+Em específico para este estudo, o DSP utilizado foi um SHARC ADSP-21160 da
+\eng{Analog Devices}, operando em ponto-flutuante, com 100 MHz de \eng{clock},
+4 Mbits de memória interna e unidades aritméticas duplicadas para operação em
+modo SIMD (do inglês \eng{Single-Instruction, Multiple Data})
+\cite{adsp-21160-manual}.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[width=\textwidth]{general_dsp_block_diagram}
+\end{center}
+\caption{Visão geral da estrutura interna de um DSP.}
+\label{fig:dsp-inner}
+\end{figure}
+
+Desta forma, a parte central de computação do anelamento e deteção neural do
+\eng{NeuralRinger} foi extraída, formando uma sub-estrutura de código 
+diretamente focada no Sistema de Filtragem. Este código foi, sem maiores
+modificações, re-compilado utilizando-se as ferramentas providas pelo
+fabricante do DSP e operado dentro desta plataforma.
+
+Para a separação elétron/jato baseada em 100 anéis de deposição energética,
+esta plataforma atinge um tempo de processamento de $4,692 \pm 1,108$
+milissegundos por evento, que é compatível com os tempos de processamento
+obtidos para execução dentro da pilha de \eng{software} do experimento, em
+máquinas hipoteticamente 30 vezes mais rápidas. A Figura~\ref{fig:dsp-cumul}
+mostra o tempo cumulativo (integral do histograma de distribuição dos tempos
+de processamento) para este sistema, dividido em sub-fases do processamento. É
+possível notar que a geração dos anéis seja, computacionalmente, a fase mais
+importante do processamento, consumindo mais de 90\% do tempo total. Isto se
+deve ao grande número de condições que rege a geração de anéis, nos afastando
+do propósito operacional desta plataforma: multiplicações e acumulações
+vetoriais, precedidas do pré-carregamento em, normalmente grandes
+\eng{pipelines}. A fase de determinação do pico de deposição energética é a
+segunda fase que mais consome tempo de processamento, por motivos idênticos
+àqueles do anelamento. A normalização, juntamente com a deteção por métodos
+neurais são as partes mais rápidas. A rede neural leva apenas, em média,
+$10,43\pm0,47$ microssegundos por evento processado.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[width=\textwidth]{dsp_cumulative_time_distribution}
+\caption{Função de distribuição cumulativa para os tempos de processamento,
+subdivididos por fase de processamento, para implementação do
+\eng{NeuralRinger} em um DSP SHARC 21160 da \eng{Analog Devices}.}
+\label{fig:dsp-cumul}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+O tempo total de processamento encontrado neste exercício pode ser reduzido
+considerando-se DSP's que operem com \eng{clocks} de freqüências mais altas. A
+Figura~\ref{fig:dsp-clock-time} mostra os tempos totais de processamento que
+poderiam ser atingidos com DSP's mais velozes da mesma família do sistema
+atualmente empregado (SHARC). O tempo de execução nesta figura é obtido,
+simplesmente, dividindo-se o número de instruções executadas no algoritmo (uma
+vez que DSP's desta família executam instruções em apenas um ciclo do
+\eng{clock}) pela freqüência do novo DSP. Como é possível ver, com um DSP de
+400~MHz, o tempo total de processamento seria de apenas cerca de 1~ms.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[width=\textwidth]{clock_scaling}
+\caption{Tempo total de execução para o anelador e detetor neural para
+diferentes DSP's da família SHARC, da \eng{Analog Devices}.}
+\label{fig:dsp-clock-time}
+\end{center}
+\end{figure}
+
 \typeout{ *************** End of file implement.tex *************** }

### 2006-11-26 introducao.tex
Started updated intro
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@405 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 campos da engenharia. Exemplos podem ser encontrados na captura de áudio,
-vídeo, sinais de satélite, rádio, biológicos e cartográficos dentre
-outros. Estes sistemas estão normalmente acoplados à sistemas de deteção, que
-buscam pela informação de interesse normalmente embebida em ruído, que deve
-ser desconsiderado.
+vídeo, sinais de satélite, rádio, biológicos e cartográficos dentre outros. Os
+sinais de fenômenos observados na natureza são registrados por sensores,
+submetidos a uma conversão analógico-digital e processados por \eng{hardware}
+especializado, programas rodando em computadores genéricos, sistemas dedicados
+contendo DSP's, FPGA's ou misturas de todas estas tecnologias.
 
-Atualmente, em vários dos problemas, o sistema de deteção de sinais é bastante
-complexo, impingindo complexidades também ao sistema de aquisição de dados. O
-sistema de deteção captando o sinal de interesse pode estar distribuído em
-múltiplas localidades ou requisitar uma velocidade de processamento que torne
-impraticável a utilização direta dos produtos disponíveis no mercado. Nestes
-casos, é comum também distribuir o sistema de aquisição, combinando-o
-posteriormente através módulos de processamento centralizados.
+O número de sensores utilizados em cada nova situação varia de acordo com
+problema abordado, podendo passar de alguns poucos (por exemplo, um microfone)
+a uma quantidade gigantesca (o número de pixels em câmeras fotográficas
+digitais). A informação pode se encontrar segmentada ou contida em um único
+sinal que varia no tempo (e na freqüência). Em problemas extremamente
+segmentados, é típica a utilização de pré-processamento distribuído,
+habitualmente acoplado ao sensor. Unidades centralizadoras comunicam-se com a
+eletrônica de aquisição de forma a obter os dados pré-processados e
+combiná-los para gerar o resultado final esperado por aquele sistema.
 
-Dependendo do domínio do problema, o sinal adquirido deve ser registrado em
-mídia permanente. Em muitos dos casos, porém, nem todos os sinais coletados
-são suficientemente interessantes para que sejam registrados. Nestas
-situações, sistemas de filtragem \eng{online} podem ser empregados para
-disparar o processo de gravação no momento em que se disponibilizam os sinais
-de interesse. Da mesma forma, dependendo do sistema de deteção e aquisição,
-estes sistemas podem ter que enfrentar parâmetros de operação bastante
-rigorosos. O volume dos dados a ser discriminado poderá ser grande o
-suficiente, ou ocorrer em intervalos de tempo curtos o suficiente, que exijam
-a distribuição do processamento também no sistema de filtragem.
+Especificamente, em atividades relacionadas ao reconhecimento de padrões
+captados por múltiplos sensores, a fase de pré-processamento é de extrema
+importância. A informação dos sensores é re-combinada em um espaço adaptado
+onde a informação que se deseja discriminar torna-se mais evidente,
+preferencialmente livre das correlações de ordem elevada que ocorrem
+freqüentemente na natureza. Este processo de compactação ou extração de
+características inteligente é normalmente desenvolvido tendo por base algum
+conhecimento empírico sobre o sinal que será tratado. Exemplos clássicos
+encontram-se no reconhecimento de imagens e voz, onde aplicam-se
+transformações ao sinal original para aumentar a qualidade de discriminação
+obtida nestes ambientes.
 
-O processo de discriminação empregado no sistema de filtragem está diretamente
-relacionado aos dados sendo adquiridos: os sinais interessantes podem ser
-identificáveis através de operações simples sobre sinal coletado ou poderão
-exigir um pré-processamento para que seja extraído um conjunto de parâmetros
-que simplifiquem o processo de classificação. Nestes casos, é comum empregar
-compressão ou compactação dos sinais de entrada do sistema de filtragem para
-que se reduza a dimensionalidade do espaço de dados a ser analisado. A
-informação a cada análise poderá ainda estar segmentada, o que traz
-complexidade adicional ao sistema de processamento de dados. Após a
-compactação, compressão ou ambos, é possível que o problema ainda se encontre
-em um espaço com dimensionalidade bastante elevada.
+Em algumas instâncias, a deteção de padrões deve ser feita \eng{online}, em
+janelas de tempo bastante limitadas. Como forma de aumentar a velocidade de
+atuação destes detetores, é possível distribuir as tarefas de
+pré-processamento e deteção em múltiplos processadores que trabalham
+paralelamente para executar a tarefa de reconhecimento. Este cenário pode
+ainda ser piorado se a informação estiver embebida em uma massa de dados muito
+grande, que deva ser analisada para a deteção da informação procurada.
 
-Em situações deste gênero, a classificação exigirá técnicas avançadas para a
-identificação dos sinais. Redes Neurais Artificiais vem sendo utilizadas em
-muitos problemas nesta área, tanto como forma de compressão dos sinais de
-entrada como classificadores, atingindo excelentes níveis de classificação
-para igualmente ótimos patamares de desempenho. Redes Neurais são mecanismos
-de simples implementação e possuem eficiência comprovada em vários domínios
-distintos.
-
-Neste trabalho, apresenta-se uma aplicação onde todos os níveis de
-complexidade descritos anteriormente serão exigidos. Neste caso, o sistema de
-deteção produzirá eventos em pulsos separados por 25 nanossegundos, a massa de
-dados a cada evento estará na ordem de alguns \eng{megabytes} e, a taxa de
-eventos de interesse será de apenas alguns para dezenas de milhões.
+No caso de eventos raros serem o alvo do detetor, grande acurácia é exigida no
+sistema de deteção, uma vez que a perda da informação de interesse pode
+comprometer severamente a funcionalidade do sistema. Este é o caso, por
+exemplo, de sistemas de apoio ao diagnóstico de doenças (como o câncer ou a
+tuberculose) à partir de informações do paciente. O evento (doença) é raro,
+mas deve ser detetado com boa acurácia.
 
@@
 Experimentos em Física de Altas Energias procuram por confirmações
-experimentais dos modelos propostos nos estudos teóricos. Laboratórios deste
-domínio da Física contam com um sistema de colisão, que provoca o aparecimento
-da física de interesse, associado a complexos sistemas de deteção, que
-registram a evolução no tempo de cada evento produzido. Naturalmente
-envolvidos no processo de deteção, encontram-se sistemas eletrônicos que
-automatizam a busca, registro e análise dos resultados obtidos.
+experimentais dos modelos propostos em estudos teóricos. Laboratórios deste
+domínio da Física freqüentemente contam com um sistema de colisão, que provoca
+o aparecimento da física de interesse, associado a complexos sistemas de
+deteção, que registram a evolução no tempo de cada evento
+produzido. Naturalmente envolvidos no processo de deteção, encontram-se
+sistemas eletrônicos que automatizam a busca, registro e análise dos
+resultados obtidos.
 
@@
 experimentos, a física de interesse está normalmente submersa em uma
-gigantesca massa de eventos que representam ora ruído, provocados pelo mal
-funcionamento dos sistemas de deteção e colisão, ora eventos ordinários, já
+gigantesca massa de interações que representam ora ruído, provocados pelo mal
+funcionamento dos sistemas de deteção e colisão, ora efeitos ordinários, já
 bastante estudados no passado. Em específico, em experimentos que buscam a
@@
 gigaelétron-volts para cima, a taxa de eventos que representa canais
-desinteressantes contra a de eventos que possam interessar pode estar na faixa
-de 10$^6$ para 1. Desta forma, os eventos de interesse aparecem escondidos no
-meio de milhões de outros eventos ordinários, ou que representam apenas
-ruído. Ademais, para que se consiga apreciar a Física de interesse, milhões de
-eventos são gerados por base de tempo para que se colete estatística
-suficiente para a comprovação do canal estudado. O volume de dados associados
-a cada evento vem aumentando, junto com a ambição dos experimentos. Novos
-sistemas de deteção exigem alguns \eng{megabytes} para cada evento registrado,
-o que representa uma dificuldade extra na realização destes experimentos.
+desinteressantes contra a de eventos que possam interessar pode estar na
+proporção de 10$^9$ para 1. Desta forma, as interações de interesse aparecem
+escondidas no meio de bilhões de outras reações ordinárias, ou que representam
+apenas ruído. Ademais, para que se consiga apreciar a Física de interesse,
+milhões de eventos são gerados por base de tempo para que se colete
+estatística suficiente para a comprovação do canal estudado. O volume de dados
+associados a cada evento vem aumentando, junto com a ambição dos
+experimentos. Novos sistemas de deteção exigem alguns \eng{megabytes} para
+cada evento registrado, o que representa uma dificuldade extra na realização
+destes experimentos.
 
@@
 que podem selecionar, de forma \eng{online}, os eventos de interesse dos
-eventos que representam ruído ou física ordinária. Estes sistemas são por
-vezes tão complexos quanto os detetores do experimento e contam com soluções
-elegantes para os diversos problemas de transmissão e seleção de
-dados. Soluções atuais empregam forte paralelização e técnicas modernas de
-processamento de sinais para responder às demandas destes experimentos.
+eventos que representam ruído ou física ordinária. Sua arquitetura é projetada
+para resolver os desafios impingidos pelas duras condições de operação nestes
+ambientes, seguindo os padrões de complexidade do experimento. Soluções atuais
+empregam forte paralelização e técnicas modernas de processamento de sinais
+para responder às demandas de colisões mais e mais energéticas.
 
-Redes Neurais Artificiais vem sendo empregadas como solução em sistemas de
-filtragem em vários experimentos. Dada a forte segmentação dos dados nos
-detetores, os sistemas neurais conseguem compactar e extrair as informações
+Redes Neurais Artificiais vem sendo empregadas nos sistemas de filtragem em
+vários instâncias nesta área da Física. Dada a forte segmentação dos dados nos
+detetores, sistemas neurais conseguem compactar e extrair as informações
 vitais para a discriminação dos dados, mantendo não só a alta qualidade de
-classificação como também excelentes níveis de desempenho.
+classificação como também excelentes níveis de velocidade de processamento.
 
@@
 utilizará colisões próton-próton, numa taxa de 40 milhões por segundo para
-conseguir obter alguns destes bósons por dia de operação. As colisões serão
-providas pelo Grande Colisionador de Hádrons (do inglês \eng{Large Hadron
-Collider}, LHC), que será, quando estiver operacional, o mais potente no
-mundo, podendo colidir prótons com 14 TeV no centro de massa.
+conseguir obter algumas dezenas destes bósons por dia de operação. As colisões
+serão providas pelo Grande Colisionador de Hádrons (do inglês \eng{Large
+Hadron Collider}, LHC), que será, quando estiver operacional, em 2007, o mais
+potente no mundo, podendo colidir prótons com 14 TeV no centro de massa.
 
@@
 níveis conectados em cascata com complexidade, qualidade de deteção e tempo de
-operação por evento, crescentes. O Segundo Nível de Filtragem (LVL2), em
-específico, será constituído de cerca de 1.000 unidades de processamento
-ligadas em rede, processando cada um evento completo aprovado pelo Primeiro
-Nível (LVL1). Cada evento terá, em média, aproximadamente 10 milissegundos
-para ser processado.
+operação por evento, crescentes. O Segundo Nível de Filtragem (LVL2),
+especificamente, será constituído de cerca de 1.000 unidades de processamento
+ligadas em rede, processando cada candidato aprovado pelo Primeiro Nível
+(LVL1). No LVL2 cada evento-candidato terá, em média, aproximadamente 10
+milissegundos para ser processado (latência).
 
 O LVL2 coordena um conjunto de algoritmos descritos em \eng{software} que
-executa a seleção de eventos. Dentre esses, algoritmos de discriminação
-elétron/jato têm papel fundamental na eficiência da aquisição de dados, uma
-vez que a ocorrência de elétrons pode representar a Física de interesse. Neste
-caso, elétrons representam o sinal de interesse a ser detetado. Estima-se que,
-a cada 25.000 candidatos à elétrons definidos pelo LVL1, apenas 1 será
-verdadeiramente um elétron. Cabe ao LVL2 a redução deste ruído de fundo na
-deteção de elétrons.
+executa a seleção de eventos. Dentre esses, algoritmos de deteção de elétrons
+têm papel fundamental na eficiência da aquisição de dados, uma vez que a
+ocorrência de elétrons pode representar a Física de interesse (em cerca de
+60\% dos casos). Assim sendo, elétrons representam o sinal de interesse a ser
+detetado. Estima-se que, a cada 25.000 candidatos à elétrons definidos pelo
+LVL1, apenas 1 será verdadeiramente um elétron. Cabe ao LVL2 a redução deste
+ruído de fundo significativo para a deteção de elétrons.
 
@@
 filtragem, disponível em cada unidade de processamento dentro do LVL2. Os
-dados para cada candidato à elétron são formados por células de deteção
-segmentadas tanto da direção de penetração da partícula, quanto no plano de
-interseção. Este sistema forma uma malha de elementos que contém amostras da
-energia de interação do objeto com o sistema de deteção, ao longo de sua
-trajetória. No total, cada objeto a ser avaliado pelo LVL2, disporá de cerca
-de 1.300 células de deteção.
+dados para cada candidato à elétron são formados por células de deteção de um
+calorímetro\footnote{Calorímetros são detetores especializados em amostrar a
+energia das partículas que interagem com seu volume. Estes detetores serão
+especificados e discutidos mais a frente no texto.}, segmentadas tanto da
+direção de penetração da partícula, quanto no plano de interseção. Este
+sistema forma uma malha de elementos que contém amostras da energia de
+interação da parícula de sendo discriminada com o sistema de deteção, ao longo
+de sua trajetória. Em média, cada partícula-candidata ou ``objeto'' a ser
+avaliado pelo LVL2, disporá de cerca de 1.300 células de deteção. A dimensão
+flutuante de entrada, i.e., as diferenças no número total de células
+analisadas para cada objeto, é devida à variações de granularidade do detetor
+ao longo de seus eixos e outras facetas geométricas do experimento. Outras
+causas que podem atingir a dimensão de entrada do sistema de discriminação
+incluem defeitos no eletrônica do sistema de leitura do detetor ou transporte
+dos dados até as unidades de processamento.
 
-O processo de discriminação é dividido em duas etapas bem definidas: a
-extração de características ou pré-processamento e a deteção propriamente
-dita. A extração de características visa a compactação do sinal a ser detetado
-de forma que se realcem as propriedades necessárias a deteção e reduza-se o
-espaço de entrada. A deteção propriamente dita, neste caso, deverá ser simples
-e robusta de forma que o canal de interesse se exprima claramente mesmo que
-embebido no rúido de fundo.
+O processo de discriminação de cada objeto em si é dividido em duas etapas bem
+definidas: a extração de características ou pré-processamento e a deteção
+propriamente dita, como mostra a Figura~\ref{fig:intro-disc}. A extração de
+características visa a compactação do sinal a ser detetado de forma que se
+realcem as propriedades necessárias a deteção e reduza-se o espaço de
+entrada. A deteção propriamente dita, neste caso, deverá ser simples e robusta
+de forma que o canal de interesse se exprima claramente mesmo que embebido no
+rúido de fundo.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.6]{basic-discriminator}
+\end{center}
+\caption{Um sistema genérico de deteção em um problema de Física de Altas
+Energias.}
+\label{fig:intro-disc}
+\end{figure}
 
@@
 
-Este trabalho teve seu início em 1995 com o Projeto Final de gradução
-``Sistema de classificação baseado em uma máquina com sistema distribuído'',
-por este autor, apresentado em setembro de 1997. O experimento ainda estava
-sendo desenvolvido e havia pouca ou quase nenhuma informação disponível do
-sistema de deteção, que provê os dados para a deteção das
-partículas. Tampouco, do Sistema de Filtragem, que estava em vias de
-desenvolvimento. A arquitetura final deste sistema ainda não havia sido
-escolhida.
+O experimento ATLAS foi iniciado em 1994 com a publicação de um relatório
+técnico indicando o objetivo de sua existência (deteção do bóson de Higgs) e
+sua complexa arquitetura em linhas gerais de operação. Desde este momento até
+o dia atual, as arquiteturas de todos os sub-sistemas deste experimento foram
+modificadas adaptando-se às novas tecnologias e aos desafios que surgiram com
+sua manufatura, planejamento de transporte e construção. Algumas áreas
+sofreram mudanças bastante radicais, como o sistema de filtragem, onde
+decidiu-se pela utilização pioneira de computadores (PC's) e redes (ethernet)
+de tipo doméstico atuando como unidades de processamento e interconexão desta
+parte do experimento. Outras áreas foram afetadas de forma menos drástica,
+ainda que bastante significativas, como no caso dos detetores, que tiveram
+suas geometrias modificadas para aumentar a resolução na deteção das
+partículas de interesse ou para remediar problemas relacionados à instalação.
+
+Uma vez que os dados realísticos provenientes do ATLAS dependem de sua
+instalação, áreas como o sistema de filtragem tiveram que ser desenvolvidos
+baseados em simulações das reações que ocorrerão durante a operação do
+experimento. De fato, este é um problema recorrente em experimentos em Físicas
+de Altas Energias. Sistemas complexos de simulação existem e podem simular,
+com detalhes impressionantes, reações subatômicas e a interação destas com
+detetores formados de múltiplos materiais e módulos. As simulações da Física
+de interesse e do ruído de fundo também foram amadurecendo com o passar dos
+anos. Só atualmente é possível contar, por exemplo, com efeitos colaterais que
+estarão presentes no experimento como ruído eletrônico ou o empilhamento de
+informação (do inglês, \eng{pile-up}), causado pela sucessiva ocorrência de
+colisões no interior do sistema de deteção. A geometria dos detetores na
+simulação foi atualizada para casar com descrição do sistema (que já se
+encontra instalado!), assim como os parâmetros de luminosidade que serão
+esperados quando o LHC entrar em operação.
+
+O trabalho discutido neste documento tem suas origens em 1995 com o Projeto
+Final de gradução ``Sistema de classificação baseado em uma máquina com
+sistema distribuído'', por este autor, apresentado em setembro de 1997
+\cite{aa:projeto-final}. Os sistemas de deteção ainda estava sendo
+desenvolvidos e poucas áreas tinham atingido um bom nível de maturidade. A
+arquitetura do Sistema de Filtragem se encontrava, igualmente, em vias de
+desenvolvimento.
 
@@
 neural. Estes nós analisavam os dados de cada evento atribuído pelo Supervisor
-e distingüia, \eng{online}, se o evento era interessante e deveria ser
+e distingüiam, \eng{online}, se o evento era interessante e deveria ser
 aprovado por este nível de filtragem. No conjunto de dados disponível na
@@
 
-Neste caso, o Supervisor alocava, em \eng{round-robin}, os eventos a cada uma
-das unidades de processamento, que utilizavam o sistema neural para avaliar as
-características de um objeto, determinando se o evento deveria ser aprovado ou
-rejeitado. A resposta era enviada de volta ao Supervisor, que simplesmente a
-registrava em um arquivo de saída. No final do processamento, a saída
-registrada pelo Supervisor era comparada aos valores obtidos com um programa
-\eng{offline} para que se determinasse se o sistema estava operando
+No caso em questão, o Supervisor alocava, em \eng{round-robin}, os eventos a
+cada uma das unidades de processamento, que utilizavam o sistema neural para
+avaliar as características de um objeto, determinando se o evento deveria ser
+aprovado ou rejeitado. A resposta era enviada de volta ao Supervisor, que
+simplesmente a registrava em um arquivo de saída. No final do processamento, a
+saída registrada pelo Supervisor era comparada aos valores obtidos com um
+programa \eng{offline} para que se determinasse se o sistema estava operando
 corretamente.
 
-Este modelo foi implementado em um máquina como 16 nós de processamento tipo
-\eng{INMOS Transputer T-9000@40~MHz}, da companhia Telmat. Estes nós eram assim
-chamados pois cada um continha uma unidade rápida de processamento acoplada
-uma interface de rede especializada, com 4 canais independentes de
-comunicação. O formato da interconexão entre os nós era configurável e foi
+Este modelo foi implementado em um máquina com 16 DSP's tipo T-9000@40~MHz, da
+companhia INMOS. Cada nó de processamento continha, além das unidades lógicas
+tradicionais, uma interface de rede especializada, com 4 canais independentes
+de comunicação. O formato da interconexão entre os nós era configurável e foi
 adapatado ao problema da distribuição dos dados entre o Supervisor e as
@@
 executado. Este programa podia ser codificado em C e compilado em um PC de
-forma cruzada, para que fosse executado nos \eng{transputers}.
+forma cruzada, para que fosse executado nos
+\eng{transputers}.
 
@@
 390 microssegundos. O sistema de distribuição de eventos em
-\eng{round-robin} garantia que 9 dos 15 nós de processamento estaria
-executando uma tarefa dada um instante tempo, o que era apenas sub-ótimo tendo
-em vistas as capacidades da máquina.
+\eng{round-robin} garantia que 9 dos 15 nós de processamento estariam
+executando uma tarefa dada em um instante tempo, o que era apenas sub-ótimo
+tendo em vistas as capacidades da máquina.
 
@@
 atual. De posse de dados simulados de calorimetria relativos ao processamento
-no LVL2, desenvolveu-se, de 1999 a 2000, o trabalho que culminou na
+no LVL2, desenvolveu-se, de 1999 a 2001, o trabalho que culminou na
 dissertação de mestrado entitulada ``Sistema neuronal rápido de decisão
-baseado em calorimetria de altas energias''.
+baseado em calorimetria de altas energias'' \cite{aa:msc-thesis}.
 
@@
 energia total do objeto, foi empregado de forma que se removesse qualquer
-polarização provocada pelas pequenas variações de energia total observadas nos
-dados.
+tendência estatística provocada pela faixa estreita de energia presente nos
+dados disponíveis.
 
 O resultado da extração de anéis, normalizado, era utilizado como entrada para
-uma detetor neural com 58 neurônios de entrada, 5 neurônios na camada
-escondida e apenas uma saída que indicava se o objeto na entrada era um
-elétron ou não. A rede neural era treinada de forma supervisionada,
-utilizando-se metade do conjunto de dados disponível. Neste caso, obteve-se
-95\% de eficiência na deteção de jatos contra 97\% para a deteção de
-elétrons. Este resultado foi comparado com uma análise simplificada do sistema
-de deteção desenvolvido no CERN, que apontava uma capacidade de discriminação
-de 95\% para elétrons para um falso-alarme de 11,6\% para jatos.
+um detetor neural com 58 neurônios de entrada, 5 neurônios na camada escondida
+e apenas uma saída que indicava se o objeto na entrada era ou não um
+elétron. A rede neural era treinada de forma supervisionada (usando-se o
+método de retro-propagação clássica), utilizando-se metade do conjunto de
+dados disponível. Neste caso, obteve-se 95\% de eficiência na deteção de jatos
+contra 97\% para a deteção de elétrons. Este resultado foi comparado com uma
+análise simplificada do sistema de deteção desenvolvido no CERN, que apontava
+uma capacidade de discriminação de 95\% para elétrons para um falso-alarme de
+11,6\% para jatos.
 
@@
 
-Atualmente dispõe-se de um sistema muito mais elaborado para a simulação do
+Atualmente, dispõe-se de um sistema muito mais elaborado para a simulação do
 detetor ATLAS, e das colisões que acontecerão quando o acelerador for
-finalmente ligado, em meados de 2008. Dentre os novos elementos presentes, se
+finalmente ligado, em meados de 2007. Dentre os novos elementos presentes, se
 encontram:
@@
 \begin{itemize}
-\item Dimensão flutuante para os dados utilizados para a deteção. No caso do
+\item Dimensão flutuante para os dados utilizados na deteção. No caso do
 estudo para a dissertação de mestrado, limitou-se o escopo da análise a dados
 com granularidade constante. Uma simulação muito mais realística do sistema de
-deteção do ATLAS está presente na nova massa de dados;
+deteção do ATLAS está presente na nova massa de dados, onde a granularidade da
+região de interesse varia a cada camada e ao longo dos eixos do detetor,
+trazendo um novo desafio a sistemas de deteção candidatos ao LVL2;
 
@@
 presente quando o experimento estiver operacional. A adição de ruído aos
-sistemas de deteção diminui a acuidade das medidas introduzindo uma
+sistemas de deteção diminui a acuidade das medidas, introduzindo uma
 perturbação não desprezível aos algoritmos de deteção;
@@
 \item O algoritmo empregado atualmente no CERN está também disponível em um
-formato em que seja possível uma comparação direta em termos de eficiência e
-desempenho com um sistema alternativo. De posse dos resultados de cada um dos
-algoritmos é possível conduzir uma análise mais detalhada das diferenças entre
-os dois sistemas.
+formato mais evoluído, em que seja possível uma comparação direta em termos de
+eficiência e desempenho com um sistema alternativo. De posse dos resultados de
+cada um dos algoritmos é possível conduzir uma análise mais detalhada das
+diferenças entre os dois sistemas.
 \end{itemize}
 
-\section{A contribuição deste trabalho}
+\section{As contribuições deste trabalho}
 
-Enquanto que durante os estudos que culminaram na dissertação de mestrado
-indicada anteriormente tenham sido baseados em uma massa de dados menos
-realística com relação às condições finais do experimento, desenvolveu-se a
-base de um sistema de deteção bastante eficaz que foi re-utilizado neste
-trabalho para propor um sistema completo de discriminação elétron/jato que
-atendesse a todos os pré-requisitos do complexo sistema de filtragem do
-ATLAS. Neste duro ambiente, os recursos computacionais são extremamente
-limitados, pois cada evento no LVL2 deve ser executado em média, em um tempo
-inferior a 10~milissegundos. Este tempo de processamento encompassa tanto o
-acesso aos dados localizados do outro lado de uma rede Ethernet, no sistema de
-leitura do detetor, quanto o processamento dos dados em si, incluindo o
-pré-processamento dos elementos de deteção (calibração e organização dos
-dados), a extração de características e a deteção propriamente dita. Múltiplos
-algoritmos serão executados neste espaço de tempo, caso o evento seja aprovado
-e, portanto, o tempo disponível para cada algoritmo é normalmente definido
-como ``o menor possível''. O sistema deve ainda ser programado em uma
-linguagem de alto-nível (C++), o que torna o problema ainda mais complexo,
-tendo em vistas os tempos de processamento-alvos.
+Embora os estudos que culminaram na dissertação de mestrado tenham sido
+baseados em uma massa de dados menos realística com relação às condições
+finais do experimento, desenvolveu-se a base de um sistema de deteção bastante
+eficaz que é re-utilizado neste trabalho para propor um sistema completo de
+discriminação elétron/jato que atendesse a todos os pré-requisitos do complexo
+sistema de filtragem do ATLAS. Neste duro ambiente, os recursos computacionais
+são extremamente limitados, pois cada evento no LVL2 deve ser executado em
+média, em um tempo inferior a 10~milissegundos. Este tempo de processamento
+encompassa tanto o acesso aos dados localizados do outro lado de uma rede
+Ethernet, no sistema de leitura do detetor, quanto o processamento dos dados
+em si, incluindo o pré-processamento dos elementos de deteção (calibração e
+organização dos dados), a extração de características e a deteção propriamente
+dita. Múltiplos algoritmos serão executados neste espaço de tempo, caso o
+evento seja aprovado e, portanto, o tempo disponível para cada algoritmo é
+normalmente definido como ``o menor possível''. O sistema deve ainda ser
+programado em uma linguagem de alto-nível (C++), o que torna o problema ainda
+mais complexo, tendo em vistas os tempos de processamento-alvos.
 

### 2006-11-27 introducao.tex
Finished the updated of the introduction
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@406 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 Hadron Collider}, LHC), que será, quando estiver operacional, em 2007, o mais
-potente no mundo, podendo colidir prótons com 14 TeV no centro de massa.
+potente no mundo, podendo colidir prótons com 14 TeV no centro de massa. Uma
+vez que cada evento no ATLAS consumirá cerca de 1,5 \eng{megabytes} de espaço
+em memória, um dos problemas do projeto e construção do experimento está na
+articulação de um sistema de filtragem de eventos que seja capaz de fazer uma
+seleção \eng{online} dos eventos que representem a Física de interesse.
 
-Uma vez que cada evento no ATLAS consumirá cerca de 1,5 \eng{megabytes} de
-espaço em memória, um dos problemas do projeto e construção do experimento
-está na articulação de um sistema de filtragem de eventos que seja capaz de
-fazer uma seleção \eng{online} dos eventos que representem a Física de
-interesse.
-
-O Sistema de Filtragem do ATLAS foi inicialmente projetado para operar em três
-níveis conectados em cascata com complexidade, qualidade de deteção e tempo de
-operação por evento, crescentes. O Segundo Nível de Filtragem (LVL2),
-especificamente, será constituído de cerca de 1.000 unidades de processamento
-ligadas em rede, processando cada candidato aprovado pelo Primeiro Nível
-(LVL1). No LVL2 cada evento-candidato terá, em média, aproximadamente 10
-milissegundos para ser processado (latência).
+O Sistema de Filtragem do ATLAS foi inicialmente projetado para
+operar em três níveis conectados em cascata com complexidade, qualidade de
+deteção e tempo de operação por evento, crescentes. O Segundo Nível de
+Filtragem (LVL2), especificamente, será constituído de cerca de 1.000 unidades
+de processamento ligadas em rede, processando cada candidato aprovado pelo
+Primeiro Nível (LVL1). No LVL2 cada evento-candidato terá, em média,
+aproximadamente 10 milissegundos para ser processado (latência).
 
@@
 energia das partículas que interagem com seu volume. Estes detetores serão
-especificados e discutidos mais a frente no texto.}, segmentadas tanto da
+especificados e discutidos mais a frente no texto.}, segmentadas tanto na
 direção de penetração da partícula, quanto no plano de interseção. Este
@@
 O processo de discriminação de cada objeto em si é dividido em duas etapas bem
-definidas: a extração de características ou pré-processamento e a deteção
-propriamente dita, como mostra a Figura~\ref{fig:intro-disc}. A extração de
-características visa a compactação do sinal a ser detetado de forma que se
-realcem as propriedades necessárias a deteção e reduza-se o espaço de
-entrada. A deteção propriamente dita, neste caso, deverá ser simples e robusta
-de forma que o canal de interesse se exprima claramente mesmo que embebido no
-rúido de fundo.
+definidas: a extração de características ou pré-processamento (fase 1) e a
+deteção propriamente dita (fase 2), como mostra a
+Figura~\ref{fig:intro-disc}. A extração de características visa a compactação
+do sinal a ser detetado de forma que se realcem as propriedades necessárias a
+deteção e reduza-se o espaço de entrada. A deteção propriamente dita, neste
+caso, deverá ser simples e robusta de forma que o canal de interesse se
+exprima claramente mesmo que embebido no rúido de fundo.
 
@@
 técnico indicando o objetivo de sua existência (deteção do bóson de Higgs) e
-sua complexa arquitetura em linhas gerais de operação. Desde este momento até
-o dia atual, as arquiteturas de todos os sub-sistemas deste experimento foram
-modificadas adaptando-se às novas tecnologias e aos desafios que surgiram com
-sua manufatura, planejamento de transporte e construção. Algumas áreas
-sofreram mudanças bastante radicais, como o sistema de filtragem, onde
-decidiu-se pela utilização pioneira de computadores (PC's) e redes (ethernet)
-de tipo doméstico atuando como unidades de processamento e interconexão desta
-parte do experimento. Outras áreas foram afetadas de forma menos drástica,
-ainda que bastante significativas, como no caso dos detetores, que tiveram
-suas geometrias modificadas para aumentar a resolução na deteção das
-partículas de interesse ou para remediar problemas relacionados à instalação.
+sua complexa arquitetura em linhas gerais de operação. Desde então, as
+arquiteturas de todos os sub-sistemas deste experimento foram modificadas
+adaptando-se às novas tecnologias e aos desafios que surgiram com sua
+manufatura, planejamento de transporte e construção. Algumas áreas sofreram
+mudanças bastante radicais, como o sistema de filtragem, onde decidiu-se pela
+utilização pioneira de computadores (PC's) e redes (ethernet) de tipo
+doméstico atuando como unidades de processamento e interconexão desta parte do
+experimento. Outras áreas foram afetadas de forma menos drástica, ainda que
+bastante significativas, como no caso dos detetores, que tiveram suas
+geometrias modificadas para aumentar a resolução na deteção das partículas de
+interesse ou para remediar problemas relacionados à instalação.
 
@@
 
-Embora os estudos que culminaram na dissertação de mestrado tenham sido
-baseados em uma massa de dados menos realística com relação às condições
-finais do experimento, desenvolveu-se a base de um sistema de deteção bastante
-eficaz que é re-utilizado neste trabalho para propor um sistema completo de
-discriminação elétron/jato que atendesse a todos os pré-requisitos do complexo
-sistema de filtragem do ATLAS. Neste duro ambiente, os recursos computacionais
-são extremamente limitados, pois cada evento no LVL2 deve ser executado em
-média, em um tempo inferior a 10~milissegundos. Este tempo de processamento
-encompassa tanto o acesso aos dados localizados do outro lado de uma rede
-Ethernet, no sistema de leitura do detetor, quanto o processamento dos dados
-em si, incluindo o pré-processamento dos elementos de deteção (calibração e
-organização dos dados), a extração de características e a deteção propriamente
-dita. Múltiplos algoritmos serão executados neste espaço de tempo, caso o
-evento seja aprovado e, portanto, o tempo disponível para cada algoritmo é
-normalmente definido como ``o menor possível''. O sistema deve ainda ser
-programado em uma linguagem de alto-nível (C++), o que torna o problema ainda
-mais complexo, tendo em vistas os tempos de processamento-alvos.
+Este trabalho desenvolve e emprega métodos de análise multi-variável na
+deteção de elétrons no Segundo Nível de Filtragem do experimento ATLAS. Isto é
+feito tendo por base o modelo apresentado na Figura~\ref{fig:intro-disc}, onde
+os métodos de extração de características (fase 1) são analisados tendo por
+base sistemas de discriminação (fase 2) baseados em corte uni-dimensionais
+sucessivos, detetores lineares, baseados na Análise de Componentes Principais
+e Redes Neurais Artificiais. Os diversos sistemas são apresentados seguindo a
+modelagem do processamento dentro do LVL2, como indica a figura.
 
-O trabalho foi desenvolvido tanto CERN e na UFRJ, no contexto da colaboração
-internacional entre estes dois centros de pesquisa. Dentro desta colaboração,
-contribuiu-se com o desenvolvimento e construção de boa parte do Segundo Nível
-de Filtragem e sua infrastrutura. Dentre as contribuições mais significativas,
-podemos destacar:
+Utiliza-se como base, o novo conjunto de simulações mais realísticas do
+detetor e dos eventos que ocorrerão no ATLAS. Esta nova base de dados contém
+um estrutura de eventos com granularidade variante e com muitos dos detalhes
+operacionais do sistema de deteção final para o experimento. Estudos
+detalhados de tendências estatísticas, para as diversas combinações de
+compactadores e discriminadores, foram realizados levando-se em consideração a
+energia das partículas ou sua localização no detetor (plano $\eta\times\phi$).
+
+Inicialmente, levando-se em conta a massa de dados disponível, determinou-se a
+eficiência de discriminação, que poderia ser obtida pelo sistema atualmente
+empregado no CERN (fase 1 $+$ fase 2). Este sistema baseia-se na determinação
+de 4 variáveis altamente discriminantes (algoritmo T2Calo, fase 1), seguido de
+um processo de discriminação utilizando cortes unidimensionais (algoritmo
+EGammaHypo, fase 2). Determina-se sua eficiência em $91,85\%$ para a deteção
+elétrons contra um falso-alarme de $10,19\%$ em jatos.
+
+Com base nestes ``valores canônicos de deteção'', observados com a análise
+deste sistema de discriminação elétron/jato, desenvolve-se um detetor linear
+para as 4 variáveis especialistas, substituindo-se o sistema de discriminação
+\eng{ad-hoc} empregado no CERN. Este novo detetor tem um resultado
+equivalente ao sistema anterior, indicando uma inseparabilidade linear,
+inerente as variáveis no espaço compactado provido pelo algoritmo
+T2Calo. Desenvolvemos então um detetor neural que atenda os critérios da
+filtragem de elétrons, combinado a este algoritmo de extração de
+características. Este novo sistema de discriminação apresenta uma eficiência
+de classificação superior e também maior robustez na separação elétron/jato,
+atingido $92,38\%$ na deteção de elétrons contra $9,05\%$ de falso-alarme.
+
+Seguindo as tendências atuais de processamento neural aplicadas à Física de
+Altas Energias, consideramos variáveis normalmente desprezadas para fins de
+separação elétron/jato, mas produzidas durante o processo de compactação do
+T2Calo, na criação de um novo sistema de discriminação mais eficiente. Este
+novo sistema, utilizando 14 variáveis, obtém 94,79\% de eficiência na deteção
+de elétrons contra uma taxa de falso-alarme de apenas 7,93\%, apresentando-se
+ainda mais robusto que o sistema T2Calo (4 variáveis) $+$ detetor
+neural. Neste momento conduzimos uma análise de relevância das variáveis que
+revela que utilizando apenas 5 das 14 variáveis iniciais é possível
+desenvolver um detetor tão eficiente quanto aquele usando as 14 variáveis.
+Observando-se as correlações existentes entre as 14 variáveis, conduzimos uma
+Análise de Componentes Principais no objetivo de remover correlações no espaço
+de entrada do detetor neural, aumentando desta forma, o nível de compactação
+que poderia ser obtido.
+
+Conduz-se então uma análise baseada no pré-processamento em anéis. Para esta
+análise, um novo sistema de mapeamento das informações do detetor em anéis foi
+elaborado, levando-se em consideração vários aspectos que ainda não haviam
+sido abordados: a problemática dos dados faltantes, a introdução de ruído
+proveniente da eletrônica, a variação de granularidade dentro da camada e
+camada a camada. Com base neste pré-processamento, 100 variáveis
+correspondentes aos anéis são extraídas de cada objeto a ser analisado. Um
+detetor neural é elaborado para a fase de deteção propriamente dita,
+levando-se em consideração uma otimização do espaço de parâmetros para seu
+treinamento. Este novo sistema obtém uma eficiência de classificação de
+elétrons de $96,55$\% contra apenas $3,12$\% de falso-alarme. Uma análise de
+relevância baseada das variáveis de entrada (anéis) ao detetor neural é
+conduzida tendo em vistas seu poder de discriminação. Finalmente, um detetor é
+desenvolvido baseando-se em apenas 14 dos 100 anéis iniciais é definido,
+baseando-se na relevância discriminativa dos anéis de deposição energética,
+atingindo $97,59$\% na deteção de elétrons contra um falso alarme de
+$3,22$\%.
+
+Atualmente, algoritmos candidatos ao Sistema de Filtragem devem suprir não
+somente condições de eficiência, mas também de tempo de execução, se
+integrando perfeitamente à pilha de \eng{software} do ATLAS. Uma vez tendo
+desenvolvido o sistema de deteção, o integramos a esta infraestrutura de
+processamento completamente, de forma a verificar sua portabilidade, tempo de
+processamento e acuidade, enquanto embebido no inóspito ambiente de deteção do
+ATLAS. Testes de velocidade e exatidão são conduzidos em várias plataformas,
+donde se conclui que o sistema baseado em análise multi-variável seja viável
+para implementação no segundo nível de filtragem do experimento. Enquanto o
+sistema atual empregado no CERN consome cerca de 3,64 milissegundos para ser
+executado, o sistema baseado na extração em anéis e deteção neural, mais que 3
+vezes mais eficiente na rejeição de falsos-positivos, é executado em 3,8
+milissegundos dentro da mesma infraestrutura de base, apenas cerca de 150
+microssegundos de diferença em média. Finalmente, uma implementação baseada em
+DSP's é derivada, indicando uma nova plataforma de desenvolvimento e a
+portabilidade desejada ao sistema.
+
+Este trabalho foi desenvolvido com o objetivo de avaliar novas técnicas de
+deteção para o experimento ATLAS, no contexto da colaboração internacional
+entre o CERN e UFRJ. As contribuições deste trabalho também incluem o
+desenvolvimento e construção de boa parte do Segundo Nível de Filtragem e sua
+infrastrutura \eng{online}, que serão narradas como um contínuo no decorrer do
+texto. Dentre as mais significativas, podemos destacar:
 
@@
 \end{enumerate}
-
-O sistema de deteção propriamente dito foi desenvolvido em seguida. Para tal,
-utilizou-se o conjunto de dados de perfil complexo descrito anteriormente. Com
-base nesta massa, conduziu-se uma análise detalhada do comportamento dos
-algoritmos de extração de características (compactação da informação de
-entrada) e de deteção propriamente dita, atualmente empregado no LVL2 para a
-análise elétron/jato. Este algoritmo de compactação e deteção é baseado no
-conhecimento especialista, que determina variáveis altamente discriminantes
-tendo por base a Física de interesse que se deseja observar.
-
-Nesta análise, e levando-se em conta a massa de dados disponível,
-determinou-se a eficiência de discriminação em 91,85\% para elétrons para um
-falso-alarme de 10,19\% em jatos. Uma análise mais apurada das variáveis
-produzidas por este sistema indica que as variáveis especialistas são
-altamente descorrelacionadas e altamente relevantes à deteção. Com base no
-valor canônico de deteção observado com a análise do sistema atual de
-discriminação, desenvolve-se um detetor neural para as variáveis
-especialistas. Este detetor neural tem um resultado equivalente ao sistema de
-deteção atualmente empregado no ATLAS. Uma análise de componentes
-independentes também mostra que as variáveis usadas para discriminação são,
-praticamente, ortogonais entre si.
-
-Conduz-se então uma análise baseada no pré-processamento em anéis. Para esta
-análise, um novo sistema de mapeamento das informações do detetor em anéis foi
-elaborado, levando-se em consideração dois aspectos que ainda não haviam sido
-abordados: a problemática dos dados faltantes e a introdução de ruído
-proveniente da eletrônica. Com base neste pré-processamento, 100 variáveis
-correspondentes aos anéis são extraídas de cada objeto a ser analisado. Um
-detetor neural é elaborado para a fase de deteção propriamente dita,
-levando-se em consideração uma otimização do espaço de parâmetros para seu
-treinamento. Este novo sistema obtém uma eficiência de classificação de
-elétrons de $96,55$\% contra apenas $3,12$\% de falso-alarme. Uma análise de
-relevância baseada das variáveis de entrada (anéis) ao detetor neural é
-conduzida tendo em vistas seu poder discriminante ao invés de baseado em
-variações do erro médio quadrático, como em trabalhos anteriores.
-
-Finalmente, e para que possa ser operado dentro do sistema de filtragem do
-ATLAS, descreve-se uma implementação completamente compatível com a atual
-infra-estrutura. Testes de performance e exatidão são conduzidos em várias
-plataformas, donde se conclui que o sistema baseado em anelamento e deteção
-neural seja viável para implementação no segundo nível de filtragem do
-experimento. Enquanto o sistema atual empregado no CERN consome cerca de 3,64
-milissegundos para ser executado, o sistema baseado na extração em anéis e
-deteção neural, mais que 3 vezes mais eficiente na rejeição de
-falsos-positivos, é executado em 3,8 milissegundos dentro da mesma
-infraestrutura de base, apenas cerca de 150 microssegundos de diferença em
-média.
 
@@
 permanente. É neste ambiente que são executados os algoritmos de filtragem
-abordados neste trabalho. O Segundo Nível de Filtragem é detalhado a partir da
+abordados neste trabalho. O Segundo Nível de Filtragem e algumas das
+contribuições deste trabalho são detalhados a partir da
 Seção~\ref{sec:lvl2arch}. Resultados obtidos durante simulações do
@@
 
-%\textit{[ Faltando material relativo à re-organização dos capítulos 5, 6 (e futuro) 7 ]}
+O Capítulo~\ref{chap:baseline} apresenta os aspectos da filtragem elétron/jato
+conduzida no experimento ATLAS, partindo do LVL1 até que os eventos estejam
+disponíveis no LVL2. O algoritmo de deteção de elétrons nestes dois níveis de
+filtragem são avaliados em detalhes. O capítulo termina com uma análise
+completa do algoritmo do LVL2, tendo por base os dados utilizados durante este
+trabalho de tese.
 
-O Capítulo~\ref{chap:conclusions} traz uma conclusão dos estudos realizados
-até o momento presente e apresenta extensões de estudo para este trabalho.
+O Capítulo~\ref{chap:neural} começa trazendo uma revisão das as técnicas de
+análise multi-variável que são atualmente empregadas em experimentos em Física
+de Altas Energias, especialmente focado no emprego de redes neurais em
+calorimetria. O texto continua desenvolvendo os diversos sistemas de
+discriminação propostos. Na primeira parte, com sistemas baseados na
+re-utilização do algoritmo de extração de características T2Calo e, numa
+segunda, utilizando um processamento baseado em anéis de deposição energética
+re-modelado e melhorado.
+
+O Capítulo~\ref{chap:implement} adentra pelo emprego do sistema desenvolvido
+no capítulo anterior, dentro do Sistema de Filtragem do ATLAS. Demonstra-se
+que seja possível construir e executar sistemas de deteção neural dentro deste
+complexo ambiente. Testes de acuidade e velocidade são conduzidos e analisados
+em diversas plataformas. Este capítulo termina com a descrição de uma
+implementação do sistema de anelamento e deteção neural em DSP's.
+
+O Capítulo~\ref{chap:conclusions} traz uma conclusão dos estudos realizados e
+apresenta extensões de estudo para este trabalho.
 
@@
 objetos estudados neste trabalho, o Apêndice~\ref{ap:coord} introduz o sistema
-de coordenadas do ATLAS. O Apêndice~\ref{ap:published} traz um resumo da
-produção científica no período e projetos que integram o corpo deste estudo. O
-Apêndice~\ref{ap:framework} sumariza os detalhes de implementação do
-pacote de \eng{software} \texttt{Neuralringer}, utilizado para as medidas de
-eficiência, relevância e que foi transplantado para operação dentro do sistema
-de filtragem do experimento.
+de coordenadas do ATLAS. O Apêndice~\ref{ap:framework} sumariza os detalhes de
+implementação do pacote de \eng{software} \texttt{Neuralringer}, utilizado
+para as medidas de eficiência, relevância e que foi transplantado para
+operação dentro do Sistema de Filtragem do experimento. Finalmente, o
+Apêndice~\ref{ap:published} traz um resumo da produção científica durante o
+período.
 

### 2006-11-27 resumo.tex
Added section on DSP implementation
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@404 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Final adjstments for the summary
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@407 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 }
+
+%Deve estar alinhado com o restante do texto. E justificado.
 
@@
 representar decaimentos do raro bóson de Higgs. O Segundo Nível deste Sistema
-de Filtragem, em específico, será constituído de cerca de 1.000 computadores
-ligados em rede, processando cada um evento completo aprovado pelo Primeiro
-Nível. Cada evento terá em média 10 milissegundos para ser processado.  Neste
-nível, operará um conjunto de algoritmos descritos em \eng{software} que
-executará a seleção de eventos. Dentre esses, algoritmos de discriminação
-elétron/jato têm papel fundamental na eficiência da aquisição de dados, uma
-vez que a ocorrência de elétrons pode representar a Física de interesse. Neste
-trabalho apresentamos resultados obtidos para sistemas de discriminação mais
-eficientes, baseados em análise multi-variável e um sistema de compactação
-de dados que se beneficia do perfil de deposição energético de elétrons e
-jatos em calorímetros para alcançar melhor eficiência de classificação. Os
-resultados sugerem que a utilização de ferramentas de processamento de sinais
-como a Análise de Componentes Principais e Componentes Independentes, poderá
-melhorar ainda mais a qualidade da análise executada neste nível de filtragem.
+de Filtragem será constituído de cerca de 1.000 computadores ligados em rede,
+processando cada evento aprovado pelo Primeiro Nível em não mais que 10
+milissegundos. Neste nível, operará um conjunto de algoritmos descritos em
+\eng{software} que executará a seleção de eventos. Dentre estes, algoritmos de
+deteção de elétrons têm papel fundamental na eficiência da aquisição de dados,
+uma vez que a ocorrência destas partículas pode representar a Física de
+interesse. Neste trabalho, apresentamos algoritmos de discriminação mais
+eficientes baseados em análise multi-variável e um sistema de compactação de
+dados que se beneficia do perfil de deposição energético destas partículas em
+calorímetros, alcançando uma eficiência de classificação de 97,6\% em elétrons
+para apenas 3,2\% de falso-alarme em jatos. Este algoritmo de deteção é
+implementado dentro da complexa infraestrutura de \eng{software} do
+experimento, podendo ser executado em apenas 125 microssegundos.
 \end{summary}
@@
 \hspace{0.8cm}The ATLAS experiment at CERN, Switzerland, will count on a
-Trigger System that separates the ordinary Physics from that which represents
-decays of the rare Higgs boson. This system was initially designed to operate
-in 3 levels cascade-conneted, with higher complexity, detection quality and
-operation time per event. The Second Level Trigger, specifically, will be made
-out of 1,000 commodity computers interconnected forming a network, processing
-each a full single event approved by the First Level. Each event shall have an
-averaged processing time of 10 miliseconds.
-
-At the second level of this system, operates a set of algorithms described in
-software, that will execute the event selection. Among those, electron/jet
-discriminators play a fundamental role for the overall efficiency, since
-electrons may represent interesting Physics. This work presents results
-obtained for more efficient discriminating systems, based on multivariate
-analysis. The results suggest that the use of signal processing tools like
-Principal Component Analysis or Independent Components may improve even more
-the analysis quality executed at this trigger level.
+Trigger System that separates the ordinary physics from that which represents
+decays of the rare Higgs boson. The Second Level of such a Trigger System will
+be composed 1,000 computers connected by commodity networks, processing each
+event approved the the First Level in no more than 10 milliseconds. A set of
+algorithms described in software will operate in this filtering level. Between
+them, electron detection systems play a fundamental role to the data
+acquisition since the existence of these particles can represent interesting
+physics. In this work, we present more efficient discrimination algorithms
+based on multi-variate analysis and a compaction system which benefits from
+the energy deposit profiles of these particles in calorimeters, reaching a
+classification efficiency of 97.6\% for electrons for a false-alarm of only
+3.2\% in jets. This detection algorithm is implemented as part of the
+experiment's complex software infraestructure and can be executed in only 125
+microseconds.
 \end{summary}

### 2006-11-27 introducao.tex
Modificações da Aninha na introdução
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@408 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 especializado, programas rodando em computadores genéricos, sistemas dedicados
-contendo DSP's, FPGA's ou misturas de todas estas tecnologias.
+contendo DSP's, FPGA's ou misturas de todas essas tecnologias.
 
@@
 captados por múltiplos sensores, a fase de pré-processamento é de extrema
-importância. A informação dos sensores é re-combinada em um espaço adaptado
+importância. A informação dos sensores é recombinada em um espaço adaptado
 onde a informação que se deseja discriminar torna-se mais evidente,
@@
 transformações ao sinal original para aumentar a qualidade de discriminação
-obtida nestes ambientes.
+obtida nesses ambientes.
 
@@
 exemplo, de sistemas de apoio ao diagnóstico de doenças (como o câncer ou a
-tuberculose) à partir de informações do paciente. O evento (doença) é raro,
-mas deve ser detetado com boa acurácia.
+tuberculose) a partir de informações do paciente. O evento (doença) é raro,
+mas deve ser detetado com acurácia.
 
@@
 domínio da Física freqüentemente contam com um sistema de colisão, que provoca
-o aparecimento da física de interesse, associado a complexos sistemas de
+o aparecimento da física de interesse associado a complexos sistemas de
 deteção, que registram a evolução no tempo de cada evento
@@
 
-Dada a natureza complexa e rara dos fenômenos estudados em muitos destes
+Dada a natureza complexa e rara dos fenômenos estudados em muitos desses
 experimentos, a física de interesse está normalmente submersa em uma
@@
 cada evento registrado, o que representa uma dificuldade extra na realização
-destes experimentos.
+desses experimentos.
 
-Para resolver este problema, introduzem-se sistemas eletrônicos de filtragem
+Para resolver esse problema, introduzem-se sistemas eletrônicos de filtragem
 que podem selecionar, de forma \eng{online}, os eventos de interesse dos
@@
 
-Redes Neurais Artificiais vem sendo empregadas nos sistemas de filtragem em
-vários instâncias nesta área da Física. Dada a forte segmentação dos dados nos
+Redes Neurais Artificiais vêm sendo empregadas nos sistemas de filtragem em
+várias instâncias nessa área da Física. Dada a forte segmentação dos dados nos
 detetores, sistemas neurais conseguem compactar e extrair as informações
@@
 (centenas de gigaelétron-volts) e se apresenta como um canal bastante raro e
-de difícil reprodução laboratorial. A descoberta desta partícula confirmará
+de difícil reprodução laboratorial. A descoberta dessa partícula confirmará
 mais uma vez o Modelo Padrão, já bastante testado, inicialmente proposto em
@@
 O LVL2 coordena um conjunto de algoritmos descritos em \eng{software} que
-executa a seleção de eventos. Dentre esses, algoritmos de deteção de elétrons
+executa a seleção de eventos. Dentre estes, algoritmos de deteção de elétrons
 têm papel fundamental na eficiência da aquisição de dados, uma vez que a
@@
 60\% dos casos). Assim sendo, elétrons representam o sinal de interesse a ser
-detetado. Estima-se que, a cada 25.000 candidatos à elétrons definidos pelo
+detetado. Estima-se que, a cada 25.000 candidatos a elétrons definidos pelo
 LVL1, apenas 1 será verdadeiramente um elétron. Cabe ao LVL2 a redução deste
@@
 filtragem, disponível em cada unidade de processamento dentro do LVL2. Os
-dados para cada candidato à elétron são formados por células de deteção de um
+dados para cada candidato a elétron são formados por células de deteção de um
 calorímetro\footnote{Calorímetros são detetores especializados em amostrar a
-energia das partículas que interagem com seu volume. Estes detetores serão
+energia das partículas que interagem com seu volume. Esses detetores serão
 especificados e discutidos mais a frente no texto.}, segmentadas tanto na
-direção de penetração da partícula, quanto no plano de interseção. Este
+direção de penetração da partícula, quanto no plano de interseção. Esse
 sistema forma uma malha de elementos que contém amostras da energia de
-interação da parícula de sendo discriminada com o sistema de deteção, ao longo
+interação da partícula sendo discriminada com o sistema de deteção ao longo
 de sua trajetória. Em média, cada partícula-candidata ou ``objeto'' a ser
@@
 flutuante de entrada, i.e., as diferenças no número total de células
-analisadas para cada objeto, é devida à variações de granularidade do detetor
+analisadas para cada objeto, é devida a variações de granularidade do detetor
 ao longo de seus eixos e outras facetas geométricas do experimento. Outras
@@
 Figura~\ref{fig:intro-disc}. A extração de características visa a compactação
-do sinal a ser detetado de forma que se realcem as propriedades necessárias a
+do sinal a ser detetado de forma que se realcem as proprieda
+des necessárias à
 deteção e reduza-se o espaço de entrada. A deteção propriamente dita, neste
@@
 neural. Estes nós analisavam os dados de cada evento atribuído pelo Supervisor
-e distingüiam, \eng{online}, se o evento era interessante e deveria ser
+e distinguiam, \eng{online}, se o evento era interessante e deveria ser
 aprovado por este nível de filtragem. No conjunto de dados disponível na
 época, as características (após compactação) de cada objeto analisado já
-haviam sido calculadas e portanto o sistema desenvolvido limitava-se ao papel
+haviam sido calculadas e, portanto, o sistema desenvolvido limitava-se ao papel
 de \textit{deteção propriamente dita}, como colocado anteriormente.
@@
 No caso em questão, o Supervisor alocava, em \eng{round-robin}, os eventos a
-cada uma das unidades de processamento, que utilizavam o sistema neural para
+cada uma das unidades de processamento que utilizavam o sistema neural para
 avaliar as características de um objeto, determinando se o evento deveria ser
@@
 de comunicação. O formato da interconexão entre os nós era configurável e foi
-adapatado ao problema da distribuição dos dados entre o Supervisor e as
+adaptado ao problema da distribuição dos dados entre o Supervisor e as
 Unidades de Processamento. Para executar o \eng{boot} desta máquina, a
 configuração de interconexão era carregada através de um sistema hospedeiro,
-em seguida um \eng{micro-kernel} e, por final, um programa a ser
+seguido de um \eng{micro-kernel} e, por final, um programa a ser
 executado. Este programa podia ser codificado em C e compilado em um PC de
@@
 
-Para esta implementação, o menor tempo de processamento para cada evento foi
+Para essa implementação, o menor tempo de processamento para cada evento foi
 390 microssegundos. O sistema de distribuição de eventos em
@@
 atual. De posse de dados simulados de calorimetria relativos ao processamento
-no LVL2, desenvolveu-se, de 1999 a 2001, o trabalho que culminou na
-dissertação de mestrado entitulada ``Sistema neuronal rápido de decisão
-baseado em calorimetria de altas energias'' \cite{aa:msc-thesis}.
+no LVL2, desenvolveu-se, de 1999 a 2001, também por este autor, o trabalho que
+culminou na dissertação de mestrado entitulada ``Sistema neuronal rápido de
+decisão baseado em calorimetria de altas energias'' \cite{aa:msc-thesis}.
 
@@
 jatos simulados através de interações simples com o detetor. O conjunto de
-dados foi obtido à partir de uma simulação primitiva do sistema de deteção do
-ATLAS e não continha diversos dos elementos que estarão presentes no sistema
+dados foi obtido a partir de uma simulação primitiva do sistema de deteção do
+ATLAS e não continha diversos elementos que estarão presentes no sistema
 de deteção final, tais como efeitos de ruído, empilhamento, variação de
@@
 compactar o sinal da interação de elétrons com o detetor formando apenas 4
-variáveis, como sugeria o sistema empregado no CERN àquela época, 58 variáveis
+variáveis, como sugeria o sistema empregado no CERN naquela época, 58 variáveis
 (anéis) eram produzidas. Um sistema de normalização simplificado, baseado na
@@
 de processamento devem ser mencionados com relação a uma implementação
-compatível e estável dentro deste ambiente. Desta forma é possível fazer o
+compatível e estável dentro desse ambiente. Dessa forma, é possível fazer o
 sistema de deteção operar tal qual um algoritmo de deteção operaria no sistema
-de filtragem e comparar seu desempenho tendo em vistas todos os parâmetros
+de filtragem e comparar seu desempenho tendo em vista todos os parâmetros
 funcionais deste complexo ambiente;
@@
 equivalente ao sistema anterior, indicando uma inseparabilidade linear,
-inerente as variáveis no espaço compactado provido pelo algoritmo
-T2Calo. Desenvolvemos então um detetor neural que atenda os critérios da
-filtragem de elétrons, combinado a este algoritmo de extração de
-características. Este novo sistema de discriminação apresenta uma eficiência
+inerente às variáveis no espaço compactado provido pelo algoritmo
+T2Calo. Desenvolvemos então um detetor neural que atenda aos critérios da
+filtragem de elétrons combinado a esse algoritmo de extração de
+características. Esse novo sistema de discriminação apresenta uma eficiência
 de classificação superior e também maior robustez na separação elétron/jato,
@@
 ainda mais robusto que o sistema T2Calo (4 variáveis) $+$ detetor
-neural. Neste momento conduzimos uma análise de relevância das variáveis que
+neural. Nesse momento, conduzimos uma análise de relevância das variáveis que
 revela que utilizando apenas 5 das 14 variáveis iniciais é possível
@@
 Análise de Componentes Principais no objetivo de remover correlações no espaço
-de entrada do detetor neural, aumentando desta forma, o nível de compactação
+de entrada do detetor neural, aumentando dessa forma, o nível de compactação
 que poderia ser obtido.
@@
 relevância baseada das variáveis de entrada (anéis) ao detetor neural é
-conduzida tendo em vistas seu poder de discriminação. Finalmente, um detetor é
-desenvolvido baseando-se em apenas 14 dos 100 anéis iniciais é definido,
-baseando-se na relevância discriminativa dos anéis de deposição energética,
-atingindo $97,59$\% na deteção de elétrons contra um falso alarme de
-$3,22$\%.
+conduzida tendo em vista seu poder de discriminação. Finalmente, um detetor
+utilizando apenas 14 dos 100 anéis iniciais é desenvolvido, baseando-se na
+relevância discriminativa dos anéis de deposição energética. Este sistema
+atinge uma eficiência de $97,59$\% na deteção de elétrons contra um falso
+alarme de $3,22$\%.
 
@@
 deteção para o experimento ATLAS, no contexto da colaboração internacional
-entre o CERN e UFRJ. As contribuições deste trabalho também incluem o
-desenvolvimento e construção de boa parte do Segundo Nível de Filtragem e sua
+entre o CERN e a UFRJ. As contribuições deste trabalho também incluem o
+desenvolvimento e a construção de boa parte do Segundo Nível de Filtragem e sua
 infrastrutura \eng{online}, que serão narradas como um contínuo no decorrer do
@@
 seguida, é feita uma revisão das técnicas de aceleração e deteção de
-partículas mais comuns em experimentos nesta área. Na
+partículas mais comuns em experimentos nessa área. Na
 Seção~\ref{sec:calorimetria} descrevem-se detetores conhecidos como
@@
 conduzida no experimento ATLAS, partindo do LVL1 até que os eventos estejam
-disponíveis no LVL2. O algoritmo de deteção de elétrons nestes dois níveis de
+disponíveis no LVL2. O algoritmo de deteção de elétrons nesses dois níveis de
 filtragem são avaliados em detalhes. O capítulo termina com uma análise
@@
 
-O Capítulo~\ref{chap:neural} começa trazendo uma revisão das as técnicas de
-análise multi-variável que são atualmente empregadas em experimentos em Física
+O Capítulo~\ref{chap:neural} começa trazendo uma revisão das técnicas de
+análise multi-variáveis que são atualmente empregadas em experimentos em Física
 de Altas Energias, especialmente focado no emprego de redes neurais em
@@
 segunda, utilizando um processamento baseado em anéis de deposição energética
-re-modelado e melhorado.
+remodelado e melhorado.
 
@@
 no capítulo anterior, dentro do Sistema de Filtragem do ATLAS. Demonstra-se
-que seja possível construir e executar sistemas de deteção neural dentro deste
+que é possível construir e executar sistemas de deteção neural dentro desse
 complexo ambiente. Testes de acuidade e velocidade são conduzidos e analisados

### 2006-11-27 baseline.tex
Portuguese corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@409 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 classificados por representarem elétrons \textbf{ou} fótons, que interagem com
-os detetores à partir de interações eletromagnéticas ao invés das componentes
+os detetores a partir de interações eletromagnéticas ao invés das componentes
 hadrônicas presentes em outros casos. Em algumas das assinaturas, exige-se que
@@
 chamado \emph{EGammaHypo}. Este algoritmo tem a função exclusiva de combinar
-as informações disponibilizadas à partir do processo de extração de
+as informações disponibilizadas a partir do processo de extração de
 características e tomar uma decisão simples baseada nas propriedades físicas

### 2006-11-27 conclusao.tex
Portuguese corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@409 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-Uma vez que tenha sido construído tendo em vistas a integração com o
+Uma vez que tenha sido construído tendo em vista a integração com o
 experimento, estas bibliotecas também podem ser executadas dentro do ambiente
@@
 explorada de forma a ser maximizada. Novas combinações devem ser exploradas
-tendo em vistas a quantidade de dados que devam ser lidas do sistema de
+tendo em vista a quantidade de dados que devam ser lidas do sistema de
 leitura do detetor e o fator de compactação propriamente dito. Especificamente,
-a técnica de normalização dos dados poderia ser ajustada tendo em vistas os
+a técnica de normalização dos dados poderia ser ajustada tendo em vista os
 resultados da análise de relevância.

### 2006-11-27 implement.tex
Portuguese corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@409 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 energias dos anéis, escritos em disco para a análise pelo \eng{NeuralRinger},
-são truncados à partir da sexta casa decimal.
+são truncados a partir da sexta casa decimal.
 

### 2006-11-27 introducao.tex
Portuguese corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@409 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 executando uma tarefa dada em um instante tempo, o que era apenas sub-ótimo
-tendo em vistas as capacidades da máquina.
+tendo em vista as capacidades da máquina.
 

### 2006-11-27 neural.tex
Portuguese corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@409 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 Figura~\ref{fig:lms-test-output}, compreende-se que este método de deteção não
-apresente a robustez necessária ao experimento. Conclui-se, à partir desta
+apresente a robustez necessária ao experimento. Conclui-se, a partir desta
 saída, que os objetos das duas classes de dados não sejam linearmente
@@
 aplicações ligadas a Física de Altas Energias. No treinamento por
-retropropagação de erros, os sinais de erro são propagados à partir da saída
+retropropagação de erros, os sinais de erro são propagados a partir da saída
 da rede, onde são medidos, para os neurônios escondidos através de um
@@
 
-À partir desta tabela observa-se que o número de neurônios ótimo está entre 10
+a partir desta tabela observa-se que o número de neurônios ótimo está entre 10
 e 12. Também nota-se que, comparativamente aos resultados da
@@
 espaço projetado, e levando-se em conta que a eficiência de deteção não
-aumenta significativamente à partir da utilização da KLT, conclui-se que
+aumenta significativamente a partir da utilização da KLT, conclui-se que
 existam correlações de ordem mais elevada entre as 14 variáveis do T2Calo. Por

### 2006-11-27 neuralringer.tex
Portuguese corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@409 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 mostra-se o mais relevante dos operadores na biblioteca, chamado
-\eng{NormalizationOperator}, que é inicializado à partir de uma base de dados
+\eng{NormalizationOperator}, que é inicializado a partir de uma base de dados
 e pode, quando aplicado a um padrão, remover a média e desvio padrão da base
@@
 \paragraph{\texttt{NETWORK}:} Neste pacote contém a definição de
-neurônios, sinapses e redes formadas à partir destes elementos. A
+neurônios, sinapses e redes formadas a partir destes elementos. A
 Figura~\ref{fig:network-uml} apresenta um diagrama UML dos tipos neste
@@
 
-Métodos para salva-guardar e restaurar uma rede à partir de um arquivo es\-tão
+Métodos para salva-guardar e restaurar uma rede a partir de um arquivo es\-tão
 implementados. A salva-guarda é implementada através de um processo iterativo

### 2006-11-28 neural.tex
Updated ROC images to contain markers (so they can be printed in B&W
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@411 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 \end{center}
-\caption{R.O.C. comparativa dos diversos sistemas de filtragem abordados até agora.}
+\caption{Comparação da R.O.C. dos diversos sistemas de filtragem abordados até
+agora com o sistema neural baseado em anéis de deposição energética.} 
 \label{fig:ringer-test-roc}
@@
 vista na Figura~\ref{fig:relev-cut1-roc}. A figura mostra que o sistema podado
-se comporta, aproximadamente, tão bem quanto o sistema original com 100 anéis
-ou um dos sistemas otimizados com 62 ou 48 anéis, os superando em alguns
-pontos. Este novo sistema possui apenas a terça parte do número de anéis do
-sistema original, mas praticamente mantém o desempenho do sistema
-discriminador com 100 anéis, seguindo a linha dos sistemas esculpidos pela
-relevância de discriminação. O discriminador neural, neste caso, tem $66
-\times 12 = 792$ menos conexões sinápticas, somando um total de $433$
-sinapses. O máximo do produto SP ($1,81$) é atingido para uma eficiência na
-deteção de elétrons de $96,64$\% contra um falso-alarme em jatos de apenas
-$3,09$\% (aproximadamente 770~Hz de ruído de fundo).
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-cut2-roc}
+se comporta, melhor que o sistema original com 100 anéis ou tal como um dos
+sistemas otimizados com 62 ou 48 anéis. Este novo sistema possui apenas a
+terça parte do número de anéis do sistema original, mas praticamente mantém o
+desempenho do sistema discriminador com 100 anéis, seguindo a linha dos
+sistemas esculpidos pela relevância de discriminação. O discriminador neural,
+neste caso, tem $66 \times 12 = 792$ menos conexões sinápticas, somando um
+total de $433$ sinapses. O máximo do produto SP ($1,81$) é atingido para uma
+eficiência na deteção de elétrons de $96,64$\% contra um falso-alarme em jatos
+de apenas $3,09$\% (aproximadamente 770~Hz de ruído de fundo).
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-cut-2-roc}
 \end{center}

### 2006-11-28 atlas.tex
Converted all text to UTF-8
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@327 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Spell checking
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@412 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 \idx{teoria eletrofraca}, que unificava as forças fraca\index{força fraca} e
-eletromagnéticas\index{força eletromagética}. Carlo Rubia e Simon van der Meer
+eletromagnéticas\index{força eletromagnética}. Carlo Rubia e Simon van der Meer
 receberam o prêmio Nobel por este trabalho em 1984. Este trabalho motivou a
 construção do \idx{Grande Colisionador Elétron-Pósitron} (do inglês
-\idxeng{Large Electron-Positron Collider}, \idx{LEP}), com energia incial
+\idxeng{Large Electron-Positron Collider}, \idx{LEP}), com energia inicial
 prevista para 50 GeV. O LEP estudaria em detalhes as partículas Z em quatro
@@
 ressonância da partícula Z: os 4 experimentos do LEP reconstruíram mais de 10
-milhões de decaímentos desta partícula no período. Com base nestes resultados,
+milhões de decaimentos desta partícula no período. Com base nestes resultados,
 o Conselho dos Estados-Membro aprovou a construção do \idx{Grande Colisionador
@@
 de efeito, se utilizam computadores rápidos para rastrear o traçado de
-centenas de partículas passo-a-passo, através dos milhares de imãs
+centenas de partículas passo-a-passo, através dos milhares de ímãs
 espalhados pelo LHC, até completarem cerca de 1.000.000 de voltas,
@@
 \caption{Visão esquemática da fronteira franco-suíça mostrando o CERN e os
-pontos de accesso aos poços dos 4 experimentos do LHC.}
+pontos de acesso aos poços dos 4 experimentos do LHC.}
 \label{fig:aerial}
@@
 segmentação pode variar. A Figura~\ref{fig:lar-detail} exemplifica a
-diversificação da segmentaçao ao longo do eixo $\phi$. Cada camada é formada
+diversificação da segmentação ao longo do eixo $\phi$. Cada camada é formada
 por células de diferentes tamanhos. Nesta figura, também se verifica que a
@@
 luminoso, gerado pela telha ao interagir com a partícula, e transportam-no até
-tubos fotomultiplicadores (PM)\index{tubos fotomultiplicadores}, onde o sinal
+tubos foto-multiplicadores (PM)\index{tubos foto-multiplicadores}, onde o sinal
 é convertido em sinal elétrico. Somadores rápidos \cite{seixas:adder} se

### 2006-11-28 baseline.tex
Spell checking
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@412 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 dimensionalidade, de acordo com os processos que se deseja detetar, ainda que
-levando-se em considerção velocidade requerida na deteção. Quanto menor o
+levando-se em consideração velocidade requerida na deteção. Quanto menor o
 tempo disponível à deteção, maior a compressão a ser realizada de forma a
@@
 com alto valor de momento transverso. Neste contexto, ``objetos com alto valor
-de momento transverso'' são, entre outros, \eng{leptons} com carga e com
+de momento transverso'' são, entre outros, \eng{léptons} com carga e com
 momento transverso acima de $\sim$10 GeV \cite{hlt-tdr}.
@@
 \eng{hardware}, para atender as demandas de tempo do feixe, enquanto que os
-demais em \eng{software}, maximizando a flexbilidade. Em particular, atenção
+demais em \eng{software}, maximizando a flexibilidade. Em particular, atenção
 será dada à definição do funcionamento do Primeiro e Nível de Filtragem (LVL1)
@@
 centro do objeto deverá manter uma razão mínima com relação a energia
-depositada em sua perferia, como ficará claro mais a frente.
+depositada em sua periferia, como ficará claro mais a frente.
 
@@
 
-Diferetemente do LVL2, a análise no EF começa com 100\% dos dados do evento e
+Diferentemente do LVL2, a análise no EF começa com 100\% dos dados do evento e
 os resultados dos nível precedentes (L1R e L2R) já disponíveis na
@@
 Para o ATLAS, a fase de compactação irá mapear o espaço de entrada definido
-pelas células da RoI send tratada em 4 variáveis com alto poder
+pelas células da RoI sendo tratada em 4 variáveis com alto poder
 discriminatório, baseado na percepção da física de interesse e da contaminação
@@
 Observa-se que, para o conjunto de intervalos testado, a massa de resultados
-assume uma forma angulada. Ao redor do ponto de flexão, na parte exterior da
+assume uma forma angular. Ao redor do ponto de flexão, na parte exterior da
 massa de resultados, encontraremos as melhores relações de eficiência

### 2006-11-28 fisica.tex
Moved introducao to fisica and prefacio to introducao
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@380 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Spell checking
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@412 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

--- 2004-06-29 introducao.tex
@@
 ramo da física que estuda a matéria enquanto formada por partículas
-subatômicas como elétrons, quarks e prótons, e suas propriedades.
+sub-atômicas como elétrons, quarks e prótons, e suas propriedades.
 
@@
 propostas desde então, a maior parte errada, embora este seja um efeito
-colateral da empreitada científica. As teorías físicas na Antiguidade eram
+colateral da empreitada científica. As teorias físicas na Antiguidade eram
 baseadas somente em termos filosóficos e raramente verificadas por testes
@@
 
-A \idx{Teoria Quântica dos Campos} foi formulada para estender a mecanica
+A \idx{Teoria Quântica dos Campos} foi formulada para estender a mecânica
 quântica fazendo-a consistente com a relatividade especial, atingindo sua
@@
 eletricamente carregadas são posicionadas no interior de um túnel e
-aceleraradas por pulsos eletromagnéticos\index{pulsos eletromagnéticos}
+aceleradas por pulsos eletromagnéticos\index{pulsos eletromagnéticos}
 (e.m). A Figura~\ref{fig:acelera} exemplifica como elétrons possam ser
@@
 suficiente ao experimento a que se destinam. A aceleração circular exige que
-imãs poderosos curvem a trajetória das partículas injetadas. Aceleradores
+ímãs poderosos curvem a trajetória das partículas injetadas. Aceleradores
 circulares também permitem que vários experimentos sejam conduzidos em pontos
@@
 determinar a rota e curvatura de partículas, por isto é chamado de detetor de
-trajetória, arrasto ou, mais comumumente, traços. A curvatura das partículas
+trajetória, arrasto ou, mais comumente, traços. A curvatura das partículas
 sobre o campo magnético a que são expostas no detetor dá informações sobre a
@@
 \idx{múons} e \idx{neutrinos}. Múons não formam chuveiro na matéria, mas sua
-carga deixa um signal de ionização, que pode ser identificado em um
+carga deixa um sinal de ionização, que pode ser identificado em um
 calorímetro se a partícula está suficientemente isolada (e a eletrônica
@@
   maior parte, construídos como sanduíches (e.g. aço, ferro e urânio),
-  alternando estes materias com camadas de material ativo (e.g. cintiladores
+  alternando estes materiais com camadas de material ativo (e.g. cintiladores
   líquidos, sólidos ou contadores proporcionais). Somente parte da energia do
@@
 \idxeng{Compact Muon Solenoid}) no CERN, Suíça. Este calorímetro em formato
-cilindrico é feito de cristais compostos. Na cavidade central deste aparato
+cilíndrico é feito de cristais compostos. Na cavidade central deste aparato
 encaixam-se os detetores de traço do experimento. A segmentação do detetor é
@@
   sinal detetável, havendo largas flutuações evento-a-evento. Estas flutuações
-  podem ser compensadas com a boas escolhas dos materias ativos e absorvedores
+  podem ser compensadas com a boas escolhas dos materiais ativos e absorvedores
   do detetor;
@@
 \idxeng{buffers}) e para um segundo nível de filtragem, normalmente assíncrono,
-onde algorítmos mais complexos, baseados em um conjunto de dados mais completo
+onde algoritmos mais complexos, baseados em um conjunto de dados mais completo
 conseguem reduzir novamente a taxa de eventos. Eventualmente, depois, talvez,
@@
 compreendidas utilizando-se programas de modelagem ou \idx{simulações de Monte
-Carlo}. A teoria de filas permite a predição do comportamento a nivel local
+Carlo}. A teoria de filas permite a predição do comportamento a nível local
 nos nós de processamento do sistema.
@@
 níveis para endereçar o problema das taxas de entrada. Os níveis mais baixos
-implementam algorítmos simples e rápidos, normalmente usando FPGA's e
+implementam algoritmos simples e rápidos, normalmente usando FPGA's e
 \eng{hardware} personalizado, que removam \eng{backgrounds} mais simples e

### 2006-11-28 implement.tex
Spell checking
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@412 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 \begin{enumerate}
-\item Com o número de aneís que se deseja extrair: neste caso, quanto mais
+\item Com o número de anéis que se deseja extrair: neste caso, quanto mais
 anéis deseja-se extrair dos dados, maior o tempo de execução que será
@@
 por este trabalho, executou-se a aplicação \texttt{ringer-run} em um conjunto
-de máquinas de refência ao experimento ATLAS. A
+de máquinas de referência ao experimento ATLAS. A
 Tabela~\ref{tab:machine-comparison} resume as características destas
@@
 \ref{fig:timings-histo-cut2} contém os resultados dos 3 testes com 100, 34 e
-14 anéis respectivamente nas três arquitecturas. Das três arquiteturas
+14 anéis respectivamente nas três arquiteturas. Das três arquiteturas
 escolhidas, a máquina da pré-série parece ser a mais rápida, apresentando um
 tempo de processamento de apenas $445$ microssegundos para o mais complexo dos
-testes, utilizando 100 anéis. Em seguida, o sistema baseado no processor
+testes, utilizando 100 anéis. Em seguida, o sistema baseado no processador
 Opteron-275, cerca de 8\% mais lento para o mesmo teste. A máquina de testes
@@
 \end{center}
-\caption{Tempos totais de executação do \eng{NeuralRinger} em três plataformas
+\caption{Tempos totais de execução do \eng{NeuralRinger} em três plataformas
 distintas, utilizando 100 anéis.}
@@
 \end{center}
-\caption{Tempos totais de executação do \eng{NeuralRinger} em três plataformas
+\caption{Tempos totais de executava do \eng{NeuralRinger} em três plataformas
 distintas, utilizando 34 anéis.}
@@
 \end{center}
-\caption{Tempos totais de executação do \eng{NeuralRinger} em três plataformas
+\caption{Tempos totais de execração do \eng{NeuralRinger} em três plataformas
 distintas, utilizando apenas 14 anéis.}
@@
 arquitetura. Esta análise não leva em conta o acesso aos dados e sua
-calibração e localização dentro das bibliotecas de infrastrutura do LVL2. No
+calibração e localização dentro das bibliotecas de infraestrutura do LVL2. No
 entanto, por inspeção à Tabela~\ref{tab:t2calo-performance}, nota-se que cerca
@@
 o objeto, ele será rotulado como um elétron, os valores extraídos das
-características do objeto serão apendicionadas a este novo elemento e o evento
+características do objeto serão adicionados a este novo elemento e o evento
 será aprovado.
@@
 anelamento utilizando 100 anéis conforme descritos anteriormente, e uma rede
-neural com 100 entradas, 8 neurônios escondidos e um neurónio na camada de
+neural com 100 entradas, 8 neurônios escondidos e um neurônio na camada de
 saída. Cerca de 850 RoI's foram selecionadas pela simulação do LVL1 indicando
@@
 \begin{enumerate}
-\item Basedo nos valores originais das células provida pelo Athena, calculam-se
+\item Baseado nos valores originais das células provida pelo Athena, calculam-se
 a soma de anéis; 
@@
 classificação neural, baseando-se nos valores das células, comparando a saída
-deste procecedimento à saída provida pelo sistema neural acoplado ao ambiente
+deste procedimento à saída provida pelo sistema neural acoplado ao ambiente
 Athena. A Figura~\ref{fig:athena-vs-nr-full} mostra um gráfico de correlação
@@
 ambiente Athena e que foi suprimido na execução desacoplada. Uma outra parte
-advém da utilização da infrastrutura de acesso à dados e relatório de erros
+advém da utilização da infraestrutura de acesso à dados e relatório de erros
 disponível no ambiente Athena, que é mais lenta que no ambiente desacoplado.
@@
 de cerca de 10 a 15\% de diferença entre as plataformas AMD Opteron-275 e
-Intel Xeon, dependendo do número de aneís utilizados. Escalando o valor de
+Intel Xeon, dependendo do número de anéis utilizados. Escalando o valor de
 tempo observado considerando-se a diferença máxima de 15\%, chega-se a um
@@
 Executou-se a aplicação AthenaMT incluindo uma configuração para a deteção de
-objetos tipo e.m. (T2Calo e algoritmos de deteteção de traços) junto ao
+objetos tipo e.m. (T2Calo e algoritmos de deteção de traços) junto ao
 sistema baseado no anelamento e deteção neural. Observou-se o consumo de

### 2006-11-28 introducao.tex
Spell checking
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@412 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 Figura~\ref{fig:intro-disc}. A extração de características visa a compactação
-do sinal a ser detetado de forma que se realcem as proprieda
-des necessárias à
+do sinal a ser detetado de forma que se realcem as propriedades necessárias à
 deteção e reduza-se o espaço de entrada. A deteção propriamente dita, neste
 caso, deverá ser simples e robusta de forma que o canal de interesse se
-exprima claramente mesmo que embebido no rúido de fundo.
+exprima claramente mesmo que embebido no ruído de fundo.
 
@@
 de Altas Energias. Sistemas complexos de simulação existem e podem simular,
-com detalhes impressionantes, reações subatômicas e a interação destas com
+com detalhes impressionantes, reações sub-atômicas e a interação destas com
 detetores formados de múltiplos materiais e módulos. As simulações da Física
@@
 O trabalho discutido neste documento tem suas origens em 1995 com o Projeto
-Final de gradução ``Sistema de classificação baseado em uma máquina com
+Final de graduação ``Sistema de classificação baseado em uma máquina com
 sistema distribuído'', por este autor, apresentado em setembro de 1997
@@
 no LVL2, desenvolveu-se, de 1999 a 2001, também por este autor, o trabalho que
-culminou na dissertação de mestrado entitulada ``Sistema neuronal rápido de
+culminou na dissertação de mestrado intitulada ``Sistema neuronal rápido de
 decisão baseado em calorimetria de altas energias'' \cite{aa:msc-thesis}.
@@
 
-\item A infrastrutura de suporte para o sistema de filtragem está
+\item A infraestrutura de suporte para o sistema de filtragem está
 disponível. Todos os resultados, tanto de desempenho físico quanto velocidade
@@
 desenvolvimento e a construção de boa parte do Segundo Nível de Filtragem e sua
-infrastrutura \eng{online}, que serão narradas como um contínuo no decorrer do
+infraestrutura \eng{online}, que serão narradas como um contínuo no decorrer do
 texto. Dentre as mais significativas, podemos destacar:
@@
 O Capítulo~\ref{chap:introducao} traz uma visão geral da Física de Partículas
-atual. Este capítulo inicia-se sumarizando fatos histórios que culminaram na
+atual. Este capítulo inicia-se sumarizando fatos históricos que culminaram na
 formulação do Modelo Padrão para a descrição das interações sub-atômicas. Em
@@
 investigará a Física do bóson de Higgs. O capítulo é encabeçado por um breve
-histório do CERN, adentrando por detalhes operacionais do experimento e do
+histórico do CERN, adentrando por detalhes operacionais do experimento e do
 colisionador LHC, que gerará as interações próton-próton necessárias. A

### 2006-11-28 neural.tex
Spell checking
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@412 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 destacar o sinal de interesse, normalmente embebido em uma massa de eventos
-ordinários de proproções colossais. Em \cite{becks-acat-2001} encontra-se a
+ordinários de proporções colossais. Em \cite{becks-acat-2001} encontra-se a
 descrição de um sistema nestas características: A produção de pares de bósons
@@
 por sua vez, são detetados por decaimento em jatos com fortes componentes
-hadrôncias, pelos calorímetros do experimento.
+hadrônicas, pelos calorímetros do experimento.
 
@@
 quantidade de traços por jato e uma variável combinada que depende dos ângulos
-e energias entre os jatos detetatos. Estas quatro variáveis são submetidas a
+e energias entre os jatos detetados. Estas quatro variáveis são submetidas a
 um processo de cortes sucessivos para que se elimine o maior número possível
@@
 finalmente, empregado para a deteção de pares W. O resultado final mostra uma
-melhora significativa na deteção deste fenônemo, apontando para uma eficiência
+melhora significativa na deteção deste fenômeno, apontando para uma eficiência
 de 88,74\% contra 85,58\% do método anterior, para um falso-alarme cerca de
@@
 dominante no contexto do Modelo Padrão atualmente aceito. Desta forma, é
-essencial um método eficiente de deteçao de quarks tipo \eng{bottom}. Neste
+essencial um método eficiente de deteção de quarks tipo \eng{bottom}. Neste
 caso, deseja diminuir a quantidade de eventos ruidosos tipo $p\bar{p}
@@
 artificiais para a deteção de \eng{top} quarks no mesmo experimento. De forma
-semelhante ao trabalho anteriormente exposto, indentificam-se as assinaturas
+semelhante ao trabalho anteriormente exposto, identificam-se as assinaturas
 de interesse que contenham quarks deste tipo e sua contaminação natural. À
@@
 Já no experimento H1, que se utiliza do acelerador HERA no laboratório Desy em
-Hamburgo, Alemanha, estuda a distribuição do momento dos constituentes de
+Hamburgo, Alemanha, estuda a distribuição do momento dos constituintes de
 prótons e mede a força de acoplamento do glúon aos diferentes quarks. Devido à
@@
 As variáveis selecionadas (somas de energias, número de partículas com carga
-detetadas, etc.) são utilisadas para determinar se o evento em questão advem
+detetadas, etc.) são utilizadas para determinar se o evento em questão advém
 de uma interação elétron-próton (física de interessante), de uma interação do
@@
 filtragem. Nestes casos, o sistema neural permitiu que se elimine
-complementamente pré-escalonamento no primeiro nível, aumentando
+completamente pré-escalonamento no primeiro nível, aumentando
 substancialmente o número de eventos interessantes registrados em mídia
@@
 exaltando as características da partícula de interesse. As 9 variáveis são
-abstecidas a uma rede neural, treinada para reconhecer este tipo de partícula
+abastecidas a uma rede neural, treinada para reconhecer este tipo de partícula
 embebido em um ruído de fundo ocasionado mais uma vez por jatos com fortes
@@
 deteção de \eng{taus} fixa, um nível de rejeição até 2 vezes melhor que o
-método atualmente empregado, baseado em uma análise de compoentes
+método atualmente empregado, baseado em uma análise de componentes
 principais. Por utilizar uma rede neural, a implementação do sistema de
@@
 detetor, calibradas ou a serem calibradas \cite{silva-acat-2001}, ou são
-definidas através de equações ou tranformações simples e normalizadas de
+definidas através de equações ou transformações simples e normalizadas de
 acordo a parâmetros do objeto que se deseja discriminar.
@@
 No que se segue deste capítulo, abordaremos sistemas de classificação
-multi-variáveis que substituem, o classificador autualmente empregado na
+multi-variáveis que substituem, o classificador atualmente empregado na
 discriminação elétron/jato para o Segundo Nível do Sistema de Filtragem do
@@
 \caption{Diagrama de blocos de um sistema de deteção elétron/jato baseado no
-Discriminador de Fischer associado ao extrator de características T2Calo.}
+Discriminador de Fisher associado ao extrator de características T2Calo.}
 \label{fig:t2calo-lms-block}
@@
 disparado. Para cada época ou batelada\footnote{Os termos \textit{época} e
-\textit{batelada} serão usados indistintivamente no contexto deste trabalho.}
+\textit{batelada} serão usados indistintamente no contexto deste trabalho.}
 de treinamento, um conjunto de elétrons e jatos é escolhido aleatoriamente à
@@
 durante o processo de treinamento. Em cada um dos cinco testes os pesos
-sinápticos são incializados aleatoriamente com um valor dentro do intervalo
+sinápticos são inicializados aleatoriamente com um valor dentro do intervalo
 $[-1, +1]$. O tamanho da época é fixado em 22000 (duas vezes o número total de
@@
 otimização proposta atualmente no experimento. O resultado obtido com este
-sistema de discrimanção, ao invés do longo processo de otimização proposto
+sistema de discriminação, ao invés do longo processo de otimização proposto
 originalmente, é atingido depois de apenas alguns minutos treinamento em um
@@
 disponível na região, como indicado no texto sob as barras. Desta forma, a
-análise de valores de eficência de deteção para objetos com mais de $~$50 GeV
+análise de valores de eficiência de deteção para objetos com mais de $~$50 GeV
 deverá ser tomada com esta ressalva.
@@
 determinadas regiões do detetor sejam omitidas pelo sistema de leitura devido
-a panes de naturezas diveras. Neste contexto, contar com um sistema que ainda
+a panes de naturezas diversas. Neste contexto, contar com um sistema que ainda
 conseguirá obter um bom nível de discriminação apesar destas condições
@@
 
-Para o treinamento e implementação dos sistemas de dicriminação neural, fez-se
+Para o treinamento e implementação dos sistemas de discriminação neural, fez-se
 uso das bibliotecas e programas do \eng{NeuralRinger}. O \eng{NeuralRinger} é
@@
 treinamento e execução de redes neurais, tais como o pacote SNNS \cite{snns}
-foram investigadas antes do desenvolvimento deste sistema. Entrentanto, os
+foram investigadas antes do desenvolvimento deste sistema. Entretanto, os
 pacotes em questão são normalmente utilizados para uma grande variedade de
@@
 detrimento do desempenho em casos específicos. Ademais, ao usar um sistema tão
-genérico, se estaría inserindo uma grande quantidade de código dentro do
+genérico, se estaria inserindo uma grande quantidade de código dentro do
 sistema de filtragem, o que seria, em sua maior parte, pouco ou não utilizada.
 
-As escolhas do paradigma de programação e da linguaguem de implementação C++
+As escolhas do paradigma de programação e da linguagem de implementação C++
 ocorreram em função do ambiente-alvo para este sistema. Como colocado na
@@
 correspondem a um produto SP de $1,54$, tal qual ao caso do discriminador
-LMS. Uma verificação das eficiências parcias por região em $\eta$ e em $\phi$
+LMS. Uma verificação das eficiências parciais por região em $\eta$ e em $\phi$
 revelam uma estrutura bastante semelhante aos sistemas de deteção precedentes,
@@
 atingindo desempenhos de discriminação superiores a sistemas baseados em
-cortes uni ou bi-dimensionais. Nestes casos, o especilista deve tomar cuidado
+cortes uni ou bi-dimensionais. Nestes casos, o especialista deve tomar cuidado
 em não popular seu espaço de discriminação com muitas variáveis, o que
@@
 redes com o mesmo número de neurônios na camada escondida, com seus pesos
-sinápticos inicializados aleatóriamente a cada iteração. O número de neurônios
+sinápticos inicializados aleatoriamente a cada iteração. O número de neurônios
 escondidos foi variado de 2 a 12 (número de entradas), observando-se a média
@@
 A partir de 6 neurônios na camada escondida, o sistema apresenta uma superior
-qualidade de deteção. Escolhe-se $N=10$ pois aprensenta melhor relação entre o
+qualidade de deteção. Escolhe-se $N=10$ pois apresenta melhor relação entre o
 número de passos de treinamento e o produto SP final. Treinou-se 10 redes
@@
 a rede conseguiu aprender corretamente como detetar as partículas de
-interesse. Esta característica é de extrama importância para o ambiente do
+interesse. Esta característica é de extrema importância para o ambiente do
 ATLAS, onde a Física de interesse poderá apresentar características
@@
 interessante notar que o processo de análise de relevância, baseado no
-conhecimento do classificador neural de melhor desempenho indique a mesma
-ordem de separação que especialistas determiram para a filtragem baseada no
+conhecimento do classificador neural de melhor desempenho, indique a mesma
+ordem de separação que especialistas determinam para a filtragem baseada no
 EGammaHypo. O que escapa à este sistema de deteção é que exista informação
@@
 \item Poda baseada na relevância pelo EMQ, preservando 5 variáveis: $\rcore$,
-$\eratio$, lagura do agrupamento, $\etem[0]$, $\etem[1]$;
+$\eratio$, largura do agrupamento, $\etem[0]$, $\etem[1]$;
 \item Poda baseada na relevância discriminativa, preservando 5 variáveis:
-$\rcore$, $\eratio$, lagura do agrupamento, $\etem[1]$, $\ethad$;
+$\rcore$, $\eratio$, largura do agrupamento, $\etem[1]$, $\ethad$;
 \end{itemize}
@@
 percentuais a mais de ruído, embora conte com apenas um terço das variáveis
-orginais. A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-all-test-efficiency-eta-relev-cut-sp},
+originais. A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-all-test-efficiency-eta-relev-cut-sp},
 mostra outra faceta da degradação da eficiência de deteção no espaço reduzido
@@
 uma matriz diagonal, como se requer, então a Equação~\ref{eq:pca-almost}
-assemelha-se a definação de auto-valores e auto-vetores:
+assemelha-se a definição de auto-valores e auto-vetores:
 
@@
 variáveis do T2Calo, com seu valor médio removido. Como é possível ver, muitas
-das variáveis estão correlacionandas e portanto a Análise de Componentes
+das variáveis estão correlacionadas e portanto a Análise de Componentes
 Principais pode se mostrar benéfica na procura de um discriminador mais
@@
 N & Passos & EMQ/teste & EMQ/treino & SP/teste & SP/treino \\ \hline 
-$2$ & $239\pm93$ & $0,223\pm0,004$ & $0,228\pm0,004$ & $1,601\pm0,004$ & $1,587\
-pm0,004$ \\
-$3$ & $239\pm93$ & $0,220\pm0,004$ & $0,224\pm0,004$ & $1,605\pm0,010$ & $1,595\
-pm0,012$ \\
-$4$ & $270\pm81$ & $0,213\pm0,003$ & $0,216\pm0,005$ & $1,614\pm0,007$ & $1,605\
-pm0,010$ \\
-$5$ & $281\pm92$ & $0,213\pm0,004$ & $0,216\pm0,004$ & $1,612\pm0,006$ & $1,604\
-pm0,010$ \\
-$6$ & $280\pm85$ & $0,213\pm0,004$ & $0,216\pm0,007$ & $1,617\pm0,013$ & $1,606\
-pm0,011$ \\
-$7$ & $450\pm181$ & $0,209\pm0,004$ & $0,212\pm0,004$ & $1,625\pm0,013$ & $1,612
-\pm0,010$ \\
-$8$ & $327\pm171$ & $0,211\pm0,004$ & $0,213\pm0,003$ & $1,617\pm0,008$ & $1,612
-\pm0,007$ \\
-$9$ & $350\pm173$ & $0,209\pm0,002$ & $0,211\pm0,003$ & $1,622\pm0,006$ & $1,613
-\pm0,010$ \\
-$10$ & $315\pm83$ & $0,206\pm0,004$ & $0,207\pm0,004$ & $1,630\pm0,008$ & $1,624
-\pm0,009$ \\
-$11$ & $558\pm250$ & $0,206\pm0,007$ & $0,206\pm0,007$ & $1,631\pm0,015$ & $1,62
-7\pm0,019$ \\
-$12$ & $381\pm102$ & $0,204\pm0,002$ & $0,205\pm0,002$ & $1,641\pm0,013$ & $1,63
-0\pm0,010$ \\
+$2$ & $239\pm93$ & $0,223\pm0,004$ & $0,228\pm0,004$ & $1,601\pm0,004$ & $1,587\pm0,004$ \\
+$3$ & $239\pm93$ & $0,220\pm0,004$ & $0,224\pm0,004$ & $1,605\pm0,010$ & $1,595\pm0,012$ \\
+$4$ & $270\pm81$ & $0,213\pm0,003$ & $0,216\pm0,005$ & $1,614\pm0,007$ & $1,605\pm0,010$ \\
+$5$ & $281\pm92$ & $0,213\pm0,004$ & $0,216\pm0,004$ & $1,612\pm0,006$ & $1,604\pm0,010$ \\
+$6$ & $280\pm85$ & $0,213\pm0,004$ & $0,216\pm0,007$ & $1,617\pm0,013$ & $1,606\pm0,011$ \\
+$7$ & $450\pm181$ & $0,209\pm0,004$ & $0,212\pm0,004$ & $1,625\pm0,013$ & $1,612\pm0,010$ \\
+$8$ & $327\pm171$ & $0,211\pm0,004$ & $0,213\pm0,003$ & $1,617\pm0,008$ & $1,612\pm0,007$ \\
+$9$ & $350\pm173$ & $0,209\pm0,002$ & $0,211\pm0,003$ & $1,622\pm0,006$ & $1,613\pm0,010$ \\
+$10$ & $315\pm83$ & $0,206\pm0,004$ & $0,207\pm0,004$ & $1,630\pm0,008$ & $1,624\pm0,009$ \\
+$11$ & $558\pm250$ & $0,206\pm0,007$ & $0,206\pm0,007$ & $1,631\pm0,015$ & $1,627\pm0,019$ \\
+$12$ & $381\pm102$ & $0,204\pm0,002$ & $0,205\pm0,002$ & $1,641\pm0,013$ & $1,630\pm0,010$ \\
 \hline
@@
 caso das variáveis originais do T2Calo. Escolhe-se $N=12$ treinando-se 10
-redes neurais para testarmos se estas tendências são mantindas. Este exercício
+redes neurais para testarmos se estas tendências são mantidas. Este exercício
 é realizado com sucesso.
@@
 
-O ponto onde o produto SP é maximo ($=1,64$), no caso do detetor em estudo,
+O ponto onde o produto SP é máximo ($=1,64$), no caso do detetor em estudo,
 apresenta uma eficiência para a deteção de elétrons de $94,75$\% contra
@@
 possível utilizar a informação de energia dos auto-valores da KLT para avaliar
-possíveis ganhos na compactactabilidade do espaço das novas 14 variáveis. A
+possíveis ganhos na compactabilidade do espaço das novas 14 variáveis. A
 Figura~\ref{fig:pca-charge}, mostrada anteriormente, contém a curva de carga
@@
 processador neural parece elevar o poder de discriminação do LVL2, indicando
-que existam informações perdidados no processo de deteção T2Calo+EGammaHypo,
-pergunta-se quanta informação é removida durante a compatação promovida pelo
+que existam informações perdidas no processo de deteção T2Calo+EGammaHypo,
+pergunta-se quanta informação é removida durante a compactação promovida pelo
 algoritmo. Por outro lado, tendo-se estabelecido que sistemas de discriminação
@@
 da RoI representando um candidato à elétron em quatro quantidades altamente
-discrimantes. Embora as técnicas de deteção linear ou neurais propostas sejam
+discriminantes. Embora as técnicas de deteção linear ou neurais propostas sejam
 mais robustas quanto à operação e manutenção, a qualidade física da separação
@@
 \item[\ding{183}] Uma vez que o centro de interação esteja definido, formar um
-conjunto de anéis com formato retangular que circumdem este pico. A largura
+conjunto de anéis com formato retangular que circundem este pico. A largura
 destes anéis é ajustada de forma que a largura do anel de energia seja a mesma
@@
 \end{center}
-\caption{Esquematização do processo de anelamento para as diferentes camadas
+\caption{Esquema do processo de anelamento para as diferentes camadas
 dos calorímetros do ATLAS.}
@@
 mostra a deposição energética de um elétron na primeira camada do detetor
-hardrônico. Nesta figura este fenômeno pode ser bem observado.
+hadrônico. Nesta figura este fenômeno pode ser bem observado.
 
@@
 \caption{Imagem tri-dimensional mostrando a deposição energética de
-um elétron simulado na primeria camada hadrônica do calorímetro do ATLAS.}
+um elétron simulado na primeira camada hadrônica do calorímetro do ATLAS.}
 \label{fig:roi-had-9}
@@
 Para evitar que o ruído inerente à eletrônica do detetor possa interferir com
-o aferimento do centro de deposição energética, a procura do pico em uma
+a determinação do centro de deposição energética, a procura do pico em uma
 camada está restrita a uma região de $\eta=0,1\times\phi=0,1$ ao redor do pico
@@
 terceiro anel, pelo valor da energia na camada menos o valor do primeiro e
-segundo aneís e desta forma, recursivamente até que todos os anéis estejam
+segundo anéis e desta forma, recursivamente até que todos os anéis estejam
 normalizados. Nos referiremos à este algoritmo a partir de agora como
@@
 Apêndice~\ref{ap:framework}. Ademais, este pacote pode ser re-configurado de
-forma a definir a largura dos aneis de cada camada ou o número máximo de anéis
+forma a definir a largura dos anéis de cada camada ou o número máximo de anéis
 por camada. Assim, o sistema de anelamento torna-se independente do tamanho
@@
 correspondes aos anéis formados com os dados das 7 camadas dos
-calorímetros. Sería difícil conceber um sistema de discriminação simples como
+calorímetros. Seria difícil conceber um sistema de discriminação simples como
 o proposto pelo EGammaHypo neste caso, uma vez que a possibilidade de
@@
 Tabela~\ref{tab:ringer-param-optimization} resume os resultados, indicando o
-número de neurônios escondidos utilizados e os resultados para cada agrumento
+número de neurônios escondidos utilizados e os resultados para cada agrupamento
 de teste.
@@
 ``torres'' de concentração de eventos nos pólos do gráfico. Um corte em
-$-0,07$ estabele o máximo do produto SP (conjunto de teste) para esta rede,
+$-0,07$ estabelece o máximo do produto SP (conjunto de teste) para esta rede,
 com uma eficiência de $96,21$\% na deteção de elétrons contra apenas $3,44$\%
@@
 praticamente 100\% nesta região. O gráfico equivalente em $\phi$ mostra a
-homogenidade esperada para todo o espectro.
+homogeneidade esperada para todo o espectro.
 
@@
 é esperado, o sistema de deteção indica que os anéis na parte exterior (em sua
-maioria) sejam pouco relevantes ao processo discriminativo, dificultando o
+maioria) sejam pouco relevantes ao processo discriminatório, dificultando o
 processo de aprendizado do detetor neural.
@@
 De posse dos 62 anéis que sobreviveram ao corte de discriminação treina-se 10
-redes neurais, ainda com 12 neurônios escondidos, partindo-se de inicializões
+redes neurais, ainda com 12 neurônios escondidos, partindo-se de inicializações
 distintas. Observa-se a variabilidade de parâmetros como o número de épocas
@@
 produto SP de teste aumenta 0,032 pontos, passando de $1,785\pm0,007$ para
-$1,807\pm0,004$. O produto SP máximo determina uma eficência na deteção de
+$1,807\pm0,004$. O produto SP máximo determina uma eficiência na deteção de
 elétrons de 96,64\% contra apenas 3,17\% de falso-alarme. A
@@
 esteja menos evidente, dado o contraste entre valores de relevância baixos
-para os outros aneís. Para as outras camadas, a relevância parece ser maior
+para os outros anéis. Para as outras camadas, a relevância parece ser maior
 para o segundo anel que para o primeiro, caindo à medida que se afasta do

### 2006-11-28 trigger.tex
Round of small updates
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@398 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Spell checking
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@412 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 \idxeng{Second-Level Trigger}, LVL2) reduzirá a taxa de saída do LVL1 para
-aproximadamente 1 kHz utlizando aplicações codificadas em software para
+aproximadamente 1 kHz utilizando aplicações codificadas em software para
 computadores do tipo PC, tão comuns quanto os disponíveis para aplicações
@@
 lar-tdr} que aglomeram o sinal de 2 ou mais células destes detetores para
-gerar macrocélulas de filtragem denominadas \idx{torres de filtragem} (do
+gerar macro-células de filtragem denominadas \idx{torres de filtragem} (do
 inglês \idxeng{Trigger Towers}, TT). O sistema de múons também possui
@@
 
-Aspectos de seguranção são tratados pelo DCS somente no nível de menor
+Aspectos de segurança são tratados pelo DCS somente no nível de menor
 severidade. Este trabalho tange principalmente questões ligadas ao
@@
 de monitoração, calibração ou teste. Assim sendo, o DCS precisa ter completa
-independência funcional, ainda que, ao mesmo tempo, este quesito não deva
-imperativamente acarretar em limites operacionais com o DAQ.
+independência funcional, ainda que, ao mesmo tempo, este quesito não deva,
+imperativamente, acarretar em limites operacionais com o DAQ.
 
@@
 \eng{hardware} e \eng{software} assim como os modos e ordem de
-execução. Durante a aquisição, componentes especilizados capturam e servem
+execução. Durante a aquisição, componentes especializados capturam e servem
 informação relacionadas à monitoração dos diversos processos do experimento,
@@
 O projeto do sistema \eng{online} é baseado numa arquitetura de componentes,
-que respeitam o modelo cliente-servidor. Os componentes podem ser dividos em 3
+que respeitam o modelo cliente-servidor. Os componentes podem ser divididos em 3
 grupos, que incluem um conjunto de pacotes cada um. Cada um dos pacotes está
@@
 mensagens de erro e depuração para os nós de controle da cadeia de
-aquisição. Este conjunto de ferramentas também imbute os aplicativos, nos
+aquisição. Este conjunto de ferramentas também inclui os aplicativos, nos
 moldes da máquina de estados apresentada na Figura~\ref{fig:online-fsm}.
@@
 este propósito. Os dados não são somente decodificados, mas também
-rearranjados e calibrados antes do uso, o que pode consumir grande parte do
+re-arranjados e calibrados antes do uso, o que pode consumir grande parte do
 tempo de processamento (10 ms) no LVL2.
@@
 (arquitetura SMP, do inglês \eng{Symmetric Multi-Processor}). Esta arquitetura
-apresenta várias vantegens:
+apresenta várias vantagens:
 
@@
 desenvolvimento \cite{aa:tns-2004-2} e reduzindo significativamente as
-possibilidades de falha devido a componentes que não relevem a natureza dos
+possibilidades de falha devido a componentes que não sejam relevantes a natureza dos
 testes. Para os processos descritos nesta seção, foram utilizados emuladores
@@
 já que o uso de um número menor deste tipo de tarefas implicará na
-subutilização do poder de processamento de cada nó.
+sub-utilização do poder de processamento de cada nó.
 
@@
 ROB's, a L2PU seleciona o primeiro aleatoriamente e completa o pedido com
-outros 5 ROB's, cuja a numeração sucede o primero ROB. Se o último ROB fosse
+outros 5 ROB's, cuja a numeração sucede o primeiro ROB. Se o último ROB fosse
 selecionado, o algoritmo voltaria ao primeiro ROB disponível
@@
 ethernet, com um número de outras máquinas rodando o código da L2PU sem
-algorítmos de discriminação carregados e sem coletar dados dos ROS's. Este é
+algoritmos de discriminação carregados e sem coletar dados dos ROS's. Este é
 portanto um teste extremo, visto que as L2PU's vão responder o mais rápido
@@
 utilizadas para executar as operações de filtragem. Os algoritmos do HLT
-propriamente ditos reconstróem quantidades relativas aos eventos ou confirmam
+propriamente ditos reconstroem quantidades relativas aos eventos ou confirmam
 hipóteses através de quantidades previamente calculadas. A
@@
 baseado na infraestrutura de análise física Gaudi \cite{athena:home-page,
-athena:devel-guide}. Esta estratégia permite a reutilização do Gerente de
+athena:devel-guide}. Esta estratégia permite a re-utilização do Gerente de
 Dados, do EDM, da descrição dos detetores e de muitos algoritmos que já se
@@
 ser realizada se a mesma interface estiver disponível para o LVL2. Esta
-comunalidade é provida pelo Gerente do HLT no LVL2 (\eng{LVL2 Steering
+funcionalidade é provida pelo Gerente do HLT no LVL2 (\eng{LVL2 Steering
 Controller}, L2SC).
@@
 L2PU seja hospedeira do \eng{software} do HLT e sua controladora primária;
-permitir a reutilização do mesmo conjunto de componentes (algoritmos, EDM,
+permitir a re-utilização do mesmo conjunto de componentes (algoritmos, EDM,
 etc) entre o LVL2, o EF e \eng{offline}; prover um mecanismo de transmissão
@@
 (\eng{locks}) ou \eng{mutexes} para adaptar o código a este ambiente
-multi-tarefas. Para respeitar as retrições no tempo de execução para o LVL2, o
+multi-tarefas. Para respeitar as restrições no tempo de execução para o LVL2, o
 número e o tipo de serviços disponíveis estão restritos ao mínimo necessário,
@@
 mencionado inclui toda a infraestrutura Athena para agendar e executar os
-algoritmos e os serviços básicos. Estes valores são basedos em execuções de,
+algoritmos e os serviços básicos. Estes valores são baseados em execuções de,
 no mínimo, 100.000 eventos. Escalonamento quase perfeito da latência medida
@@
 \begin{table}
+\caption{Taxas de processamento em um sistema duplamente processado AMD-Athlon 1,533 GHz.}
+\label{tab:l2sc}
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-\caption{Taxas de processamento em um sistema duplamente processado AMD-Athlon 1,533 GHz.}
-\label{tab:l2sc}
 \end{table}

### 2006-11-28 conclusao2.tex
New conclusions after discussion with Seixas
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@413 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file conclusao2.tex, created at 28-Nov-2006 }
\typeout{ Maintained by Andre Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\chapter{Conclusões}
\label{chap:conclusions}

O Sistema de Filtragem do experimento ATLAS, no CERN, oferece um ambiente
desafiador a seus sistemas de deteção. A taxa de eventos na entrada do LVL2 é
bastante alta, na ordem de 100 mil por segundo. O sinal de interesse é um
canal raro, apresentando-se escondido em um massa de eventos ordinários também
bastante alta, na ordem de 1 para 10^9. O sistema é construído de forma
altamente distribuída. Os dados utilizados na deteção são transferidos através
de uma rede às unidades de processamento que, por sua vez, devem rapidamente
($10$ ms) responder com um sinal de rejeição, na maioria dos casos, ou
aceitação.

A deteção elétron/jato representa um dos canais mais importantes de decaimento
da rara Física do bóson de Higgs. O processo de discriminação de elétrons é
conduzido, inicialmente, por uma confirmação baseada em calorimetria. Os dados
de cada região de interesse (RoI) destacada pelo Primeiro Nível de Filtragem
são (lentamente) descarregados e tratados nas Unidades de Processamento do
LVL2, deixando pouco tempo de processamento para a operação dos algoritmos de
deteção propriamente ditos. O formato dos dados na RoI é altamente granular e
segmentado, favorecendo a deteção através da análise do perfil de deposição
energética da partícula ao longo de sua trajetória. A granularidade, segmento
a segmento, varia ao longo dos eixos do detetor, podendo cruzar regiões
totalmente desprovidas de células de deteção. Cada RoI, em média, é composta
de mais de 1.000 células.

A Unidade de Processamento do LVL2 foi desenvolvida tendo por base a
maximização da utilização dos recursos computacionais pelos algoritmos de
deteção, funcionando em múltiplas tarefas de processamento. Uma interface de
``cola'' entre o universo \eng{online}, onde eventos fluem pela rede do
Sistema de Filtragem e são controlados de forma estrita e o universo
\eng{offline} onde os algoritmos são desenvolvidos e testados, foi
criada. Este sistema foi testado para sua robustez e confiabilidade, tendo
passado os diversos critérios necessários a seu emprego no Sistema de
Filtragem. Testes apontam que seja possível um modelo de desenvolvimento de
algoritmos baseado nestes preceitos: criação \eng{offline}, aplicação
\eng{online}. Neste ambiente, os diversos algoritmos que devem ser executados
no Sistema de Filtragem são desenvolvidos de forma desacoplada e re-acoplados
durante a execução combinada do sistema.

A execução dentro dos Altos Níveis de Filtragem é modelada sempre
distinguindo-se a fase de Extração de Características (Fase 1) e Hipótese
(Fase 2), que tem sua execução agendada, uma após a outra, se complementando,
mas guardando sua independência. O algoritmo T2Calo é provido atualmente como
implementação de referência para a Fase 1. Este sistema altamente depurado ao
longo de muitos anos de desenvolvimento compacta a dimensão de entrada ao
detetor elétron/jato em apenas 4 variáveis altamente discriminantes. As
variáveis deste sistema não são linearmente separáveis, mas apresentam bom
grau de classificação quando utiliza-se classificadores baseados em cortes
uni-dimensionais sucessivos (sinal $91,85\%/10,19\%$ falso alarme) ou lineares
(sinal $90,77\%/9,79\%$ falso alarme). A adição de mais variáveis à saída do
T2Calo tende a melhorar a qualidade de deteção que pode ser obtida com este
método de compactação.

A compactação por anéis de deposição energética é uma implementação
alternativa para o processo de Extração de Características (Fase 1). Esta
técnica aproveita-se do perfil de deposição energética das partículas que
trata com calorímetros. Esta técnica evoluiu com o experimento, suas
modificações e a melhoria de sua simulação, mantendo-se simples e
eficaz. Desenvolvemos uma implementação de referência para a extração baseada
em anéis que é suficientemente rápida (podendo ser executada em até 125 $\mu$s
de forma desacoplada), resolvendo os problemas de variação de granularidade,
dados faltantes e carência de sensores nas regiões de \eng{crack} de forma
igualmente eficiente e flexível. Ao passo que simplifica a Fase 1 do
processamento das RoI's de candidatos a elétrons, esta técnica introduz um
conjunto de variáveis (25 vezes) maior que aquele provido pelo T2Calo.

A técnica de compactação por anéis é desenvolvida baseando-se no pico de
deposição energética obtido no LVL2 e portanto é independente da precisão de
deteção do LVL1. O critério de normalização empregado varia com a energia do
objeto analisado, apresentando-se muito eficaz em praticamente todo o espectro
de energia considerado, como nos mostra a
Figura~\ref{fig:ringer-efficiency-et}.

A segunda fase do processamento de uma RoI é a deteção do objeto analisado,
sendo realizada após a compactação. A implementação de referência do ATLAS é
baseada em uma análise de cortes uni-dimensionais (EGammaHypo), de difícil (e
longa) calibração, requerendo a intervenção especialista freqüentemente. Em
contra-partida, se propõe a utilização de Redes Neurais Artificiais (RNA's)
como forma de se melhorar a eficiência de deteção de elétrons no LVL2. O
emprego de classificadores que tentem procurar por correlações de ordens mais
elevadas é necessária neste ambiente uma vez que:

\begin{enumerate}
\item O problema se apresente de uma forma linearmente inseparável;
\item O nível de correlação entre as 4 variáveis utilizadas para deteção é
baixo.
\end{enumerate}

Redes neurais podem ser empregadas tanto acopladas às saídas do T2Calo quanto
às somas em anéis proposta, permitindo maiores níveis de eficiência na deteção
de elétrons em ambos os casos. Quando empregadas à compactação provida pelo
T2Calo aos dados de uma RoI, RNA's podem melhorar o desempenho de
classificação comparado à sistemas lineares de classificação, atingindo
92,38\% de deteção contra 9,05\% de falso-alarme. Considerando-se as demais
saídas disponíveis neste algoritmo de compactação, é possível atingir níveis
ainda mais altos: 94,79\% de deteção contra apenas 7,93\% de falso-alarme. Um
estudo da ortogonalidade deste conjunto de 14 variáveis (Análise de
Componentes Principais) revela que não haja correlação direta que seja
importante ao sistema de deteção.

Quando associadas ao compactador utilizando anéis de deposição energética,
RNA's conseguem melhorar a relação sinal-ruído substanciosamente, podendo
atingir uma eficiência de classificação de 96,89\% contra apenas 2,93\% de
falso-alarme. Comparativamente à dupla T2Calo/EGammaHypo, estes números
representam um decréscimo de 3 vezes na taxa de jatos que seria aprovada ao
demais níveis de filtragem. Um conjunto de análises apoia os resultados de
eficiência, demonstrando que a utilização desta versão desenvolvida da soma em
anéis à classificadores neurais, esteja livre de tendências com relação a
localização do objeto ou seu valor energético, apresentando-se igualmente
eficaz em uma multitude de intervalos.

Uma Análise de Relevância baseada do poder de classificação dos detetores
(produto SP), ao invés do desvio no EMQ, é também desenvolvida. Esta análise
pode ser utilizada como uma ferramenta de poda, para gerar classificadores
mais compactos ou como um simples teste de robustez para sistemas de
deteção. Comparamo-na com sua análoga baseada no EMQ, tendo se apresentado
mais poderosa na escolha de variáveis que, pela poda, minimizem o impacto na
classificação.

Em alguns casos, esta análise também indica elementos que estejam prejudicando
o poder classificatório de um detetor. Resultados (marginalmente) melhores na
classificação, na ordem de alguns pontos percentuais, puderam ser obtidos
baseando-se em podas conduzidas através da relevância de discriminação.

Finalmente, demonstrou-se que a metodologia proposta para o Sistema de
Filtragem (desenvolvimento \eng{offline}, aplicação \eng{online}) funciona
adequadamente, caso o desenvolvedor mantenha-se estrito em critérios como
tempo de execução e uso de recursos computacionais. Pacotes que implementam as
Fase 1 e 2 de deteção elétron/jato, baseada em anéis e RNA's foram migrados
para dentro do ambiente Athena. Enquanto que, de forma desacoplada, é possível
executar a deteção em tempos que variam de 100 a 500 microssegundos,
dependendo da configuração dos anéis e das plataformas de execução, quando
incorporados ao pesado ambiente de desenvolvimento do ATLAS, as mesmas
instruções são executadas em cerca de 4 milissegundos.

Estes tempos de processamento são compatíveis com outros sistemas atualmente
empregados no LVL2, inclusive com a dupla T2Calo/EGammaHypo, que consegue
processar RoIs em um tempo equivalente, aproximadamente 3,6 milissegundos. A
implementação baseada na infraestrura do Sistema de Filtragem pode ser
executada tanto \eng{offline} quanto \eng{online}, totalmente conectada ao
sistema de leitura do detetor e de controle do experimento.

Uma implementação do sistema de anelamento e deteção neural, baseada em DSP's
SHARC da Analog Devices, é derivada das mesmas bibliotecas como plataforma de
desenvolvimento adicional. Esta implementação indica a portabilidade do
algoritmo, que pode ser executado, igualmente, em cerca de 4 milissegundos
dentro desta plataforma.

\section{Linhas de Pesquisa}

A Análise de Componentes Principais (ACP), aplicada ao problema da separação
elétron/jato através dos dados de uma RoI ou através da informação de anéis,
foi abordada em uma tese de doutorado \cite{herman}, com bons resultados. Este
sistema propõe um compactador (Fase 1) baseado na correlação entre os valores
de energia de cada célula de uma RoI ou, ainda, entre seus anéis de deposição
energética. Resultados indicam que a utilização de uma grande quantidade de
sensores dificulte a análise estatística devido ao grande número de graus de
liberdade na formulação do compactador. A ACP, quando extraída diretamente dos
anéis de deposição energética, mostra-se mais eficiente e de simples
aplicação.

A Análise de Componentes Independentes (ACI) representa uma extensão da
Análise de Componentes Principais \cite{oja-ica}. Desta vez, no lugar de se
procurar uma transformação linear que descorrelacione o espaço transformado,
deseja-se computar a transformação linear na qual as variáveis do espaço
transformado tornem-se independentes. Esta é uma premissa muito mais forte que
a simples descorrelação.

Uma das pré-condições para a ACI é de que o ruído introduzido pelo sistema no
sinal de análise seja branco e gaussiano. Esta é, no entanto, uma hipótese
bastante razoável em experimentos de Física de Altas Energias \cite{knoll,
leo}. A ACI pode ser conduzida utilizando-se diversos métodos, que deverão ser
avaliados com relação a sua velocidade e qualidade. Espera-se que esta técnica
possa relevar informações no padrão de interação das partículas com os
calorímetros do ATLAS, que estão mascarados nos anéis de deposição energética,
aumentando assim a qualidade da discriminação conduzida no LVL2.

O conjunto de componentes extraídas não poderá ser organizado, \textit{a
priori}, como acontece no caso da Análise de Componentes Principais, já que
não há uma correlação evidente entre os coeficientes da transformação e sua
importância. Neste caso, outros métodos, como o método da relevância de
discriminação introduzido neste trabalho, poderão ser explorados para que se
atinja a compactação dos dados de entrada.

Na mesma linha de pesquisa, a utilização de uma ACP não-linear pode também
revelar correlações não-lineares que não puderam ser observadas neste trabalho
ou em \cite{herman}.

Métodos de treinamento mais sofisticados podem ser também introduzidos no
sistema atual de deteção (Fase 2), aumentando a qualidade do treinamento,
tempo de convergência e a robustez do sistema de discriminação final. Em
especial, técnicas mais modernas como redes neurais qüânticas \cite{qnns} ou
menos exploradas neste contexto, como máquinas de vetor de suporte
\cite{haykin} podem ser pensadas como alternativas interessantes, oferecendo
melhor robustez ao ruído e a casos de empilhamento (\eng{pile-up}).

A compactação baseada na soma em anéis de deposição energética pode ser
explorada de forma a ser maximizada. Novas combinações devem ser exploradas
tendo em vista a quantidade de dados que devam ser lidas do sistema de
leitura do detetor e o fator de compactação propriamente dito. Especificamente,
a técnica de normalização dos dados poderia ser ajustada tendo em vista os
resultados da análise de relevância.

Finalmente, a deteção baseada em anéis pode também ser utilizada para análise
e reconstrução \eng{offline}. O sistema de deteção desenvolvido neste trabalho
deve ser re-adaptado para trabalhar neste ambiente e comparativos diretos com
as técnicas atuais de reconstrução podem ser utilizados. Métodos de análise
estocástica são bastante difundidos e utilizados atualmente nesta sub-área da
Física de Altas Energias.

\typeout{ *************** End of file conclusao2.tex *************** }

### 2006-11-28 introducao.tex
Last update before delivery to jury
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@415 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-Este trabalho desenvolve e emprega métodos de análise multi-variável na
-deteção de elétrons no Segundo Nível de Filtragem do experimento ATLAS. Isto é
-feito tendo por base o modelo apresentado na Figura~\ref{fig:intro-disc}, onde
-os métodos de extração de características (fase 1) são analisados tendo por
-base sistemas de discriminação (fase 2) baseados em corte uni-dimensionais
+Este trabalho desenvolve e emprega métodos de análise neural na deteção de
+elétrons no Segundo Nível de Filtragem do experimento ATLAS. Isto é feito
+tendo por base o modelo apresentado na Figura~\ref{fig:intro-disc}, onde os
+métodos de extração de características (fase 1) são analisados tendo por base
+sistemas de discriminação (fase 2) baseados em corte uni-dimensionais
 sucessivos, detetores lineares, baseados na Análise de Componentes Principais
@@
 ATLAS. Testes de velocidade e exatidão são conduzidos em várias plataformas,
-donde se conclui que o sistema baseado em análise multi-variável seja viável
-para implementação no segundo nível de filtragem do experimento. Enquanto o
-sistema atual empregado no CERN consome cerca de 3,64 milissegundos para ser
+donde se conclui que o sistema baseado em análise neural seja viável para
+implementação no segundo nível de filtragem do experimento. Enquanto o sistema
+atual empregado no CERN consome cerca de 3,64 milissegundos para ser
 executado, o sistema baseado na extração em anéis e deteção neural, mais que 3
@@
 O Capítulo~\ref{chap:neural} começa trazendo uma revisão das técnicas de
-análise multi-variáveis que são atualmente empregadas em experimentos em Física
-de Altas Energias, especialmente focado no emprego de redes neurais em
+análise neural que são atualmente empregadas em experimentos em Física de
+Altas Energias, especialmente focado no emprego de redes neurais em
 calorimetria. O texto continua desenvolvendo os diversos sistemas de

### 2006-11-28 neural.tex
Last update before delivery to jury
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@415 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-\chapter{Análise multi-variável baseada em calorimetria para a deteção
+\chapter{Análise neural baseada em calorimetria para a deteção
 elétron/jato} 
@@
 atualmente no CERN e desenvolvem-se sistemas de classificação de simples
-treinamento e emprego, baseados em análise multi-variável. Em especial, redes
-neurais artificiais são estudadas em detalhes. Estes classificadores definem
-um patamar de deteção melhor que o sistema discutido no capítulo anterior,
-superando-o em robustez e flexibilidade e ainda atingindo uma velocidade de
-execução compatível com a operação dentro do Segundo Nível do Sistema de
-Filtragem do experimento ATLAS.
+treinamento e emprego, baseados em redes neurais artificais. Estes
+classificadores definem um patamar de deteção melhor que o sistema discutido
+no capítulo anterior, superando-o em robustez e flexibilidade e ainda
+atingindo uma velocidade de execução compatível com a operação dentro do
+Segundo Nível do Sistema de Filtragem do experimento ATLAS.
 
@@
 
-\subsection{Análise multi-variável resumida}
+\subsection{Análise neural resumida}
 
@@
 
-A análise multi-variável resolve um problema latente em Física de Altas
+Redes neurais artificiais resolvem um problema latente em Física de Altas
 Energias, inerente aos avanços na área de deteção e à explosão do tamanho dos
@@
 
-No que se segue deste capítulo, abordaremos sistemas de classificação
-multi-variáveis que substituem, o classificador atualmente empregado na
-discriminação elétron/jato para o Segundo Nível do Sistema de Filtragem do
-experimento ATLAS, introduzindo técnicas automáticas de deteção. Após
-estabelecermos os limites do processo de compressão estabelecidos pelo
-extrator de características T2Calo, tentar-se-á abordar a discriminação
-elétron/jato através de outras variáveis que possuam um poder discriminante
-maior que o sistema proposto atualmente no CERN.
+No que se segue deste capítulo, abordaremos sistemas de classificação que
+substituem o classificador atualmente empregado na discriminação elétron/jato
+para o Segundo Nível do Sistema de Filtragem do experimento ATLAS,
+introduzindo técnicas automáticas de deteção. Após estabelecermos os limites
+do processo de compressão estabelecidos pelo extrator de características
+T2Calo, tentar-se-á abordar a discriminação elétron/jato através de outras
+variáveis que possuam um poder discriminante maior que o sistema proposto
+atualmente no CERN.
 
@@
 filtragem, substitui-se o discriminador por cortes proposto originalmente, por
-um sistema simples de deteção multi-variável.
+um sistema simples de deteção linear.
 
@@
 algoritmo. Por outro lado, tendo-se estabelecido que sistemas de discriminação
-multi-variáveis são melhores classificadores para o problema abordado, seria
-possível explorar o universo de entrada original ao T2Calo, ou seja as células
-que se compõe uma RoI, de forma e se tentar recuperar mais informações sobre a
-natureza da partícula.
+com mais variáveis são melhores classificadores para o problema abordado,
+seria possível explorar o universo de entrada original ao T2Calo, ou seja as
+células que se compõe uma RoI, de forma e se tentar recuperar mais informações
+sobre a natureza da partícula.
 

### 2006-11-28 resumo.tex
Portuguese corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@409 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Last update before delivery to jury
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@415 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 \newenvironment{summary}[1]{%
-\begin{minipage}{\linewidth}%
+\begin{minipage}{\textwidth}%
 \newcommand{\saveparameter}{\baselinestretch}% guarda o valor default
@@
 
-\begin{summary}{1.2}
+\noindent \begin{summary}{1.2}
 \hspace{0.8cm}O experimento ATLAS no CERN, Suíça, contará com um Sistema de
@@
 interesse. Neste trabalho, apresentamos algoritmos de discriminação mais
-eficientes baseados em análise multi-variável e um sistema de compactação de
-dados que se beneficia do perfil de deposição energético destas partículas em
-calorímetros, alcançando uma eficiência de classificação de 97,6\% em elétrons
-para apenas 3,2\% de falso-alarme em jatos. Este algoritmo de deteção é
-implementado dentro da complexa infraestrutura de \eng{software} do
+eficientes baseados em redes neurais artificiais e um sistema de compactação
+de dados que se beneficia do perfil de deposição energético destas partículas
+em calorímetros, alcançando uma eficiência de classificação de 97,6\% em
+elétrons para apenas 3,2\% de falso-alarme em jatos. Este algoritmo de deteção
+é implementado dentro da complexa infraestrutura de \eng{software} do
 experimento, podendo ser executado em apenas 125 microssegundos.
@@
 
-\begin{summary}{1.2}
+\noindent \begin{summary}{1.2}
 \hspace{0.8cm}The ATLAS experiment at CERN, Switzerland, will count on a
@@
 physics. In this work, we present more efficient discrimination algorithms
-based on multi-variate analysis and a compaction system which benefits from
-the energy deposit profiles of these particles in calorimeters, reaching a
-classification efficiency of 97.6\% for electrons for a false-alarm of only
+based on artificial neural networks and a compaction system which benefits
+from the energy deposit profiles of these particles in calorimeters, reaching
+a classification efficiency of 97.6\% for electrons for a false-alarm of only
 3.2\% in jets. This detection algorithm is implemented as part of the

### 2006-11-29 conclusao2.tex
Last update before delivery to jury
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@415 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Fixed portuguese constructions
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@417 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 bastante alta, na ordem de 100 mil por segundo. O sinal de interesse é um
-canal raro, apresentando-se escondido em um massa de eventos ordinários também
-bastante alta, na ordem de 1 para 10^9. O sistema é construído de forma
+canal raro, apresentando-se escondido em uma massa de eventos ordinários também
+bastante alta, na ordem de 1 para $10^9$. O sistema é construído de forma
 altamente distribuída. Os dados utilizados na deteção são transferidos através
@@
 deteção, funcionando em múltiplas tarefas de processamento. Uma interface de
-``cola'' entre o universo \eng{online}, onde eventos fluem pela rede do
-Sistema de Filtragem e são controlados de forma estrita e o universo
-\eng{offline} onde os algoritmos são desenvolvidos e testados, foi
-criada. Este sistema foi testado para sua robustez e confiabilidade, tendo
-passado os diversos critérios necessários a seu emprego no Sistema de
-Filtragem. Testes apontam que seja possível um modelo de desenvolvimento de
-algoritmos baseado nestes preceitos: criação \eng{offline}, aplicação
+``cola'' foi criada entre o universo \eng{online}, onde eventos fluem pela
+rede do Sistema de Filtragem e o universo
+\eng{offline}, onde os algoritmos são desenvolvidos e testados. Esse sistema
+foi testado com relação a sua robustez e confiabilidade, tendo passado aos diversos
+critérios necessários a seu emprego no Sistema de Filtragem. Testes apontam
+que seja possível um modelo de desenvolvimento de algoritmos baseado nestes
+preceitos: criação \eng{offline}, aplicação
 \eng{online}. Neste ambiente, os diversos algoritmos que devem ser executados
@@
 distinguindo-se a fase de Extração de Características (Fase 1) e Hipótese
-(Fase 2), que tem sua execução agendada, uma após a outra, se complementando,
+(Fase 2), que tem sua execução agendada, uma após a outra, complementando-se,
 mas guardando sua independência. O algoritmo T2Calo é provido atualmente como
-implementação de referência para a Fase 1. Este sistema altamente depurado ao
+implementação de referência para a Fase 1. Esse sistema altamente depurado ao
 longo de muitos anos de desenvolvimento compacta a dimensão de entrada ao
 detetor elétron/jato em apenas 4 variáveis altamente discriminantes. As
-variáveis deste sistema não são linearmente separáveis, mas apresentam bom
-grau de classificação quando utiliza-se classificadores baseados em cortes
+variáveis desse sistema não são linearmente separáveis, mas apresentam bom
+grau de classificação quando utilizam-se classificadores baseados em cortes
 uni-dimensionais sucessivos (sinal $91,85\%/10,19\%$ falso alarme) ou lineares
 (sinal $90,77\%/9,79\%$ falso alarme). A adição de mais variáveis à saída do
-T2Calo tende a melhorar a qualidade de deteção que pode ser obtida com este
+T2Calo tende a melhorar a qualidade de deteção que pode ser obtida com esse
 método de compactação.
@@
 igualmente eficiente e flexível. Ao passo que simplifica a Fase 1 do
-processamento das RoI's de candidatos a elétrons, esta técnica introduz um
+processamento das RoI's de candidatos a elétrons, essa técnica introduz um
 conjunto de variáveis (25 vezes) maior que aquele provido pelo T2Calo.
@@
 A técnica de compactação por anéis é desenvolvida baseando-se no pico de
-deposição energética obtido no LVL2 e portanto é independente da precisão de
+deposição energética obtido no LVL2 e, portanto, é independente da precisão de
 deteção do LVL1. O critério de normalização empregado varia com a energia do
@@
 longa) calibração, requerendo a intervenção especialista freqüentemente. Em
-contra-partida, se propõe a utilização de Redes Neurais Artificiais (RNA's)
+contrapartida, se propõe a utilização de Redes Neurais Artificiais (RNA's)
 como forma de se melhorar a eficiência de deteção de elétrons no LVL2. O
-emprego de classificadores que tentem procurar por correlações de ordens mais
-elevadas é necessária neste ambiente uma vez que:
+emprego de classificadores, que tentem procurar por correlações de ordens mais
+elevadas, é necessária nesse ambiente uma vez que:
 
@@
 estudo da ortogonalidade deste conjunto de 14 variáveis (Análise de
-Componentes Principais) revela que não haja correlação direta que seja
+Componentes Principais) revela que não há correlação direta que seja
 importante ao sistema de deteção.
@@
 eficiência, demonstrando que a utilização desta versão desenvolvida da soma em
-anéis à classificadores neurais, esteja livre de tendências com relação a
+anéis à classificadores neurais, está livre de tendências com relação à
 localização do objeto ou seu valor energético, apresentando-se igualmente
@@
 mais compactos ou como um simples teste de robustez para sistemas de
-deteção. Comparamo-na com sua análoga baseada no EMQ, tendo se apresentado
-mais poderosa na escolha de variáveis que, pela poda, minimizem o impacto na
+deteção. De acordo com uma comparação a sua análoga baseada no EMQ, apresentou-se
+mais poderosa na escolha de variáveis que, pela poda, minimizam o impacto na
 classificação.
@@
 Análise de Componentes Principais \cite{oja-ica}. Desta vez, no lugar de se
-procurar uma transformação linear que descorrelacione o espaço transformado,
+procurar uma transformação linear que descorrelacione os dados no novo espaço,
 deseja-se computar a transformação linear na qual as variáveis do espaço
-transformado tornem-se independentes. Esta é uma premissa muito mais forte que
+transformado sejam independentes. Esta é uma premissa muito mais forte que
 a simples descorrelação.
@@
 bastante razoável em experimentos de Física de Altas Energias \cite{knoll,
-leo}. A ACI pode ser conduzida utilizando-se diversos métodos, que deverão ser
+leo}. A ACI pode ser conduzida utilizando-se diversos métodos que deverão ser
 avaliados com relação a sua velocidade e qualidade. Espera-se que esta técnica
@@
 calorímetros do ATLAS, que estão mascarados nos anéis de deposição energética,
-aumentando assim a qualidade da discriminação conduzida no LVL2.
+aumentando, assim, a qualidade da discriminação conduzida no LVL2.
 
@@
 tempo de convergência e a robustez do sistema de discriminação final. Em
-especial, técnicas mais modernas como redes neurais qüânticas \cite{qnns} ou
-menos exploradas neste contexto, como máquinas de vetor de suporte
+especial, técnicas mais modernas, como redes neurais qüânticas \cite{qnns} ou
+menos exploradas neste contexto, como máquinas de vetor de suporte,
 \cite{haykin} podem ser pensadas como alternativas interessantes, oferecendo
@@
 e reconstrução \eng{offline}. O sistema de deteção desenvolvido neste trabalho
-deve ser re-adaptado para trabalhar neste ambiente e comparativos diretos com
-as técnicas atuais de reconstrução podem ser utilizados. Métodos de análise
+deve ser readaptado para trabalhar neste ambiente. Comparativos diretos com
+as técnicas atuais de reconstrução poderão ser feitos. Métodos de análise
 estocástica são bastante difundidos e utilizados atualmente nesta sub-área da

### 2007-01-05 atlas.tex
Applied corrections from M.Begalli and M.Campos
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@420 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 aceitaram organizar um Conselho Europeu para a Pesquisa Nuclear (do francês
-\idxfr{Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire}) Provisório, com sede
+\idxfr{Centre Européen pour la Recherche Nucléaire}) Provisório, com sede
 prevista em um local próximo à Genebra, na Suíça. Dois anos após a ratificação
-de uma conversão por seus \idx{Estados-Membro}, no dia 29 de Maio de 1954, o
-centro era inaugurado. Embora o termo ``Provisório'' tenha sido banido do nome
+de uma convenção por seus \idx{Estados-Membro}, no dia 29 de Maio de 1954, o
+centro foi inaugurado. Embora o termo ``Provisório'' tenha sido banido do nome
 do laboratório, a sigla CERN continuou a ser empregada.
@@
 \idxeng{Multiwire Proportional Chambers}) e as \idx{Câmaras de Arrasto} (do
-inglês \idxeng{Drift Chambers}). A criação desta tecnologia daria o Prêmio
-Nobel a Georges Charpack em 1992;
+inglês \idxeng{Drift Chambers}). A criação desta tecnologia deu o Prêmio Nobel
+a Georges Charpack em 1992;
 \end{itemize}
@@
 endereço de rede através de ítens grafados na tela, a informação pode ser
-ligada através de vários computadores. O nome \idx{Word-Wide Web} foi
+ligada através de vários computadores. O nome \idx{World-Wide Web} foi
 escolhido na ocasião.
@@
 arredores de Genebra, tendo sido o maior instrumento científico da época.  A
-histórica descoberta dos bósons W e Z em janeiro e maio de 1983
-respectivamente ficou por conta dos trabalhos no SPS, confirmando a
+histórica descoberta dos bósons W e Z em janeiro e maio de 1983,
+respectivamente, foi possível através dos trabalhos no SPS, confirmando a
 \idx{teoria eletrofraca}, que unificava as forças fraca\index{força fraca} e
@@
 \idxeng{Large Electron-Positron Collider}, \idx{LEP}), com energia inicial
-prevista para 50 GeV. O LEP estudaria em detalhes as partículas Z em quatro
+prevista para 90~GeV. O LEP estudaria em detalhes as partículas Z em quatro
 experimentos simultâneos.
 
-Os anos de 1989 a 1994 foram marcados pelo sucesso dos experimentos no LEP. O
-resultado mais impressionante se deu com a precisa medição dos parâmetros de
-ressonância da partícula Z: os 4 experimentos do LEP reconstruíram mais de 10
-milhões de decaimentos desta partícula no período. Com base nestes resultados,
-o Conselho dos Estados-Membro aprovou a construção do \idx{Grande Colisionador
-de Hádrons} (do inglês \idxeng{Large Hadron Collider}, LHC). A
-Figura~\ref{fig:accel} mostra o atual conjunto de aceleradores do CERN e suas
-interconexões.
+Os anos de 1989 a 1994\footnote{Em verdade, as pesquisas com os dados gerados
+no LEP estendem-se até os dias de hoje.} foram marcados pelo sucesso dos
+experimentos no LEP. Um dos resultado mais importantes se deu com a precisa
+medição dos parâmetros de ressonância da partícula Z: os 4 experimentos do LEP
+reconstruíram mais de 10 milhões de decaimentos desta partícula no
+período. Com base nestes resultados, o Conselho dos Estados-Membro aprovou a
+construção do \idx{Grande Colisionador de Hádrons} (do inglês \idxeng{Large
+Hadron Collider}, LHC). A Figura~\ref{fig:accel} mostra o atual conjunto de
+aceleradores do CERN e suas interconexões.
 
@@
 \end{center}
-\caption{Diagrama esquemático dos aceleradores do CERN e suas conexões.}
+\caption{Diagrama esquemático dos aceleradores do CERN e suas
+conexões. Extraído de \cite{cern}.}
 \label{fig:accel}
@@
 \text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}$. Este valor será atingido alimentando-se cada um dos
-dois anéis com 2835 pacotes de 1011 partículas cada.
+dois anéis com 2835 pacotes de $10^{11}$ partículas cada.
 
@@
 
-Os feixes do LHC são armazenados por aproximadamente 10 horas em altas
+Os feixes do LHC serão armazenados por aproximadamente 10 horas em altas
 energias. Durante este período, as partículas fazem 400 milhões de revoluções
-ao redor da máquina, um número verdadeiramente astronômico. Enquanto isso, a
+ao redor da máquina, um número verdadeiramente grande. Enquanto isso, a
 amplitude das oscilações ao redor da órbita central não pode aumentar
@@
 de efeito, se utilizam computadores rápidos para rastrear o traçado de
-centenas de partículas passo-a-passo, através dos milhares de ímãs
-espalhados pelo LHC, até completarem cerca de 1.000.000 de voltas,
-compensando-se o efeito dos campos para estabilizar o sistema.
+centenas de partículas passo-a-passo, através dos milhares de ímãs espalhados
+pelo LHC, até completarem cerca de 1.000.000 de voltas, compensando-se o
+efeito dos campos para estabilizar o sistema.
 
@@
 
-\item \idx{\textbf{ALICE}}: estuda a física de matéria com fortes interações
+\item \idx{\textbf{ALICE}}: estuda a física da matéria com fortes interações
 em energias extremamente densas \cite{alice};
@@
 \item \idx{\textbf{LHCb}}: para realizar medidas precisas da violação CP e
-decaimentos raros \cite{lhcb};
+decaimentos raros de hádrons B (compostos com o quark \eng{beauty}, ou
+b-quark) \cite{lhcb};
 
 \item \idx{\textbf{ATLAS}} \cite{atlas-site} e \idx{\textbf{CMS}} \cite{cms}:
-que estarão basicamente focados na deteção do \idx{bóson de Higgs}, embora
-também incluam programas para estudo de outros tipos de Física, como Física B
-ou envolvendo íons pesados. Estes detetores são bastante complexos e podem ser
-reconfigurados facilmente para estudo de nova física, na remota possibilidade
-de não serem encontradas evidências do bóson de Higgs.
+experimentos com propósitos múltiplos, incluindo um programa para a deteção do
+\idx{bóson de Higgs}. Estes experimentos também incluem programas para estudo
+de Física B ou envolvendo íons pesados. Os detetores são bastante complexos e
+podem ser reconfigurados facilmente para estudo de nova física, na remota
+possibilidade de não serem encontradas evidências do bóson de Higgs.
 
@@
 Uma vez que o LHC será construído sob a superfície (aproximadamente a 100
-metros de profundidade), para evitar distúrbios causados pela radiação solar,
-estes experimentos serão montados em poços comunicantes com a estrutura do
-acelerador. A Figura~\ref{fig:aerial} mostra uma visão esquemática da
-fronteira entre Suíça e a França, indicando a localização dos poços dos
-experimentos acima, tal como a localização dos domínios do CERN, em
+metros de profundidade), estes experimentos serão montados em poços
+comunicantes com a estrutura do acelerador. A Figura~\ref{fig:aerial} mostra
+uma visão esquemática da fronteira entre Suíça e a França, indicando a
+localização dos poços dos experimentos acima, tal como a localização dos
+domínios do CERN, em
 \fr{Meyrin} na Suíça e em \fr{Prevessin} na França.
@@
 \caption{Visão esquemática da fronteira franco-suíça mostrando o CERN e os
-pontos de acesso aos poços dos 4 experimentos do LHC.}
+pontos de acesso aos poços dos 4 experimentos do LHC. Extraído de
+\cite{cern}.}
 \label{fig:aerial}
@@
 
-O LHC estará apto a produzir cerca de 40.000.000 milhões de interações por
-segundo (ou 40 MHz) e estará dedicado a cada um dos experimentos de forma
-alternada com relação a paradas para o enchimento do feixe (do inglês
-\idxeng{fill}). Cada período de aquisição programada ou \idxeng{run} durará
-cerca de 10 horas. Os experimentos terão este período para adquirir dados e
-perseguir o objetivo físico a que se destinam.
+O LHC estará apto a produzir cerca de 40 milhões de interações por segundo (40
+MHz) e estará dedicado a cada um dos experimentos de forma alternada. Cada
+período de aquisição programada ou \idxeng{run} durará cerca de 10 horas. Os
+experimentos terão este período para adquirir dados e perseguir o objetivo
+físico a que se destinam.
 
@@
 
-\paragraph{A charada da massa} É interessante notar que um conceito tão
+\paragraph{A massa} É interessante notar que um conceito tão
 familiar como a massa não era entendido até a proposição do \idx{Modelo
@@
 e gravitacionais. Uma pessoa no campo gravitacional da Terra sente a sua
-força. Ondas eletromagnéticas viajam pelo espaço da mesma forma que ondas
-se propagam sobre água. Se este balanço fosse descrito pela Mecânica Quântica,
-a superfície da água que carrega as ondas seria chamada de ``campo''.
+força. Ondas eletromagnéticas viajam pelo espaço da mesma forma que ondas se
+propagam sobre água. Se este balanço fosse descrito pela Mecânica Quântica, a
+superfície da água que carrega as ondas seria chamada de ``campo''.
 
@@
 \end{center}
-\caption{O detetor ATLAS.}
+\caption{O detetor ATLAS. Extraído de \cite{cern}.}
 \label{fig:atlas-scheme}
@@
 altamente segmentados, que podem medir a trajetória de partículas
-carregadas. Ao redor deste sistema, ficará instalado a seção eletromagnética
-do calorímetro. Em seguida, vemos a seção hadrônica dos calorímetros do ATLAS
-e, finalmente, englobando toda a estrutura, detetores de múons. A posição do
-feixe com relação ao detetor também é destacada na figura.
+carregadas. Ao redor deste sistema, ficará instalada a seção eletromagnética
+do calorímetro. Em seguida, vemos a seção hadrônica dos calorímetros do ATLAS,
+seguida dos solenóides que curvarão a trajetória de partículas eletricamente
+carregadas, e, finalmente, englobando toda a estrutura, detetores de múons. A
+posição do feixe com relação ao detetor também está destacada na figura.
 
@@
 O papel do \idx{Detetor Interno} (do inglês \idxeng{Inner Detector}, ID) é
-reconstruir traços e vértices de um evento com alta eficiência conjuntamente
-ao calorímetro (veja a Seção~\ref{sec:atlas-calo}) e aos detetores de múons
+reconstruir traços e vértices de um evento com alta eficiência juntamente com
+o calorímetro (veja a Seção~\ref{sec:atlas-calo}) e aos detetores de múons
 (veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}), para o reconhecimento de elétrons, fótons
@@
 que decaem rapidamente \cite{atlas-id-tdr}. Sua aceitação cobre a região de
-\idx{pseudo-rapidez} (veja o Apêndice~\ref{ap:coord}) de $\pm2,5$, igualando,
-em alcance, o restante dos sistemas do detetor ATLAS.
+\idx{pseudo-rapidez} (veja o Apêndice~\ref{ap:coord}) de $[-2,5; 2,5]$,
+igualando, em alcance, o restante dos sistemas do detetor ATLAS.
 
@@
 sistema combina detetores de alta resolução na parte interna com elementos
-para a deteção de traços em modo contínuo, na parte externa, todos envolvidos
-por um \idx{solenóide} com campo central de 2 Tesla.
+para a deteção de traços em modo contínuo, na parte externa, envolvidos por um
+\idx{solenóide} com campo central de 2 Tesla.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Eletromagnético ou e.m.}: Para a deteção de partículas que
-desenvolvem cascatas e.m. como elétrons ou fótons, situando-se na parte mais
-interior da estrutura;
+\item \textbf{Eletromagnético ou e.m.} (\eng{EM Accordion Calorimeters}): Para
+a deteção de partículas que desenvolvem cascatas e.m. como elétrons ou fótons,
+situando-se na parte mais interior da estrutura;
 
-\item \textbf{Hadrônico}: Para a deteção de partículas ou jatos que
-desenvolvam cascatas baseadas em hádrons, como nêutrons, prótons e píons.
+\item \textbf{Hadrônico} (\eng{Hadronic Tile Calorimeter} e \eng{Hadronic LAr
+End Cap Calorimeter}): Para a deteção de partículas ou jatos que desenvolvam
+cascatas baseadas em hádrons, como nêutrons, prótons e píons.
 
-\item \textbf{\idx{Avançado} ou \idxeng{Forward}}: Para a deteção de partículas
-próximas ao eixo do feixe de colisão. Estes dispositivos tendem a ser menos
-precisos uma vez que a física envolvida nestes ângulos de pseudo-rapidez
-normalmente não representam processos de interesse. Este calorímetro não será
-abordado neste trabalho, em nenhum de seus níveis, uma vez que é comumente
-utilizado somente para efeitos de análise \eng{off-line}.
+\item \textbf{\idx{Avançado} ou \idxeng{Forward}} (\eng{Foward LAr
+Calorimeters}): Para a deteção de partículas próximas ao eixo do feixe de
+colisão. Estes dispositivos tendem a ser menos precisos. Este calorímetro não
+será abordado neste trabalho, em nenhum de seus níveis, uma vez que é
+comumente utilizado somente para efeitos de análise
+\eng{off-line}.
 \end{itemize}
@@
 
-A seção e.m. do ATLAS é divida em 3 camadas, das quais a segunda é a mais
-profunda. Cada camada possui uma segmentação\footnote{A ``segmentação"\ de um
-detetor é a resolução deste no plano $\eta\times\phi$.} específica que otimiza
-a relação custo-benefício do detetor. As camadas mais internas são mais
-segmentadas, permitindo a localização precisa das partículas no plano
-$\eta\times\phi$, enquanto as mais externas são concebidas de forma menos
-segmentada e mais profunda, com o objetivo de absorver toda a energia da
+A seção e.m. do calorímetro do ATLAS é divida em 3 camadas, das quais a
+segunda é a mais profunda. Cada camada possui uma segmentação\footnote{A
+``segmentação"\ de um detetor é a resolução deste no plano $\eta\times\phi$.} 
+específica que otimiza a relação custo-benefício do detetor. As camadas mais
+internas são mais segmentadas, permitindo a localização precisa das partículas
+no plano $\eta\times\phi$, enquanto as mais externas são concebidas de forma
+menos segmentada e mais profunda, com o objetivo de absorver toda a energia da
 partícula incidente, limitando os custos de produção.
@@
 
-\paragraph{Segmentação da seção e.m.} O calorímetro e.m. do ATLAS possui
-uma segmentação constante com relação à rotação (eixo $\phi$), mas variável
-com relação ao eixo $\eta$. Este calorímetro é dividido em 3 camadas, com
-segmentações independentes. Isto quer dizer que ao longo do eixo z, a
-segmentação pode variar. A Figura~\ref{fig:lar-detail} exemplifica a
-diversificação da segmentação ao longo do eixo $\phi$. Cada camada é formada
-por células de diferentes tamanhos. Nesta figura, também se verifica que a
-segunda camada é a que possui células mais profundas. É plausível esperar que
-mais energia seja amostrada nesta camada.
+A Figura~\ref{fig:lar-detail} exemplifica a diversificação da segmentação ao
+longo de $\phi$. Cada camada é formada por células de diferentes
+tamanhos. Nesta figura, também se verifica que a segunda camada é a que possui
+células mais profundas. É plausível esperar que mais energia seja amostrada
+nesta camada.
 
@@
 \end{center}
-\caption{O calorímetro de telhas do ATLAS (em verde ao centro), em sua posição
-final, envolvido pelo detetor de múons (em roxo e marrom).}
+\caption{O calorímetro de telhas do ATLAS (ao centro), em sua posição
+final, envolvido pelo detetor de múons. Extraído de \cite{cern}.}
 \label{fig:tile-pos}
@@
 bastante precisos. Para $|\eta| \leq 1,0$, um grande magneto em formato de
-barril será construído com oito molas circundando a seção hadrônica dos
+barril será construído com oito solenóides circundando a seção hadrônica dos
 calorímetros. Para $1,4 \leq |\eta| \leq 2,7$, a deflexão será garantida por

### 2007-01-05 baseline.tex
Applied corrections from M.Begalli and M.Campos
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@420 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 par\-tí\-culas que interagiu com o detetor naquela área espe\-cí\-fica. A
-seg\-men\-ta\-ção destes instrumentos dependerá da física do experimento e
+seg\-men\-ta\-ção destes instrumentos dependerá da Física do experimento e
 também, normalmente, do eixo de dispersão das partículas de interesse.
@@
 dimensionalidade, de acordo com os processos que se deseja detetar, ainda que
-levando-se em consideração velocidade requerida na deteção. Quanto menor o
+levando-se em consideração à velocidade requerida na deteção. Quanto menor o
 tempo disponível à deteção, maior a compressão a ser realizada de forma a
@@
 manter as principais características do objeto que se deseja detetar. Em
-seguida, tendo por base simulações ou dados reais da física de interesse,
+seguida, tendo por base simulações ou dados reais da Física de interesse,
 define-se um conjunto de cortes por métodos com conhecimento da informação
@@
 operar no ambiente desafiador do LHC, com até 23 colisões inelásticas por
-interação, 14~TeV no centro de impacto e apenas 25~ns (40~MHz) entre colisões
-sucessivas. Além disso, deve prover critérios de seleção robustos e, onde
-possível, redundantes. É altamente desejável a rejeição de canais ruidosos,
-não interessantes ou falsos o mais rápido possível, de forma a otimizar o uso
-dos recursos computacionais disponíveis.
+interação, 14~TeV de energia no centro de massa e apenas 25~ns (40~MHz) entre
+colisões sucessivas. Além disso, deve prover critérios de seleção robustos e,
+onde possível, redundantes. É altamente desejável a rejeição de canais
+ruidosos, não interessantes ou falsos o mais rápido possível, de forma a
+otimizar o uso dos recursos computacionais disponíveis.
 
@@
 Física. O critério da inclusão tem por objetivo selecionar um conjunto de
-fenômenos físicos baseados no ``mínimo denominador comum'' entre eles, que
-ainda seja claramente distinguível dentro do ruidoso ambiente produzido pelo
+fenômenos físicos baseados em características comuns entre eles, que ainda
+sejam claramente distinguíveis dentro do ruidoso ambiente produzido pelo
 acelerador. Com este objetivo, o Sistema de Filtragem estará sendo disparado
 para eventos que contenham assinaturas baseadas em objetos simples ou duplos
-com alto valor de momento transverso. Neste contexto, ``objetos com alto valor
-de momento transverso'' são, entre outros, \eng{léptons} com carga e com
-momento transverso acima de $\sim$10 GeV \cite{hlt-tdr}.
+com alto valor de momento transverso. Neste contexto, objetos com alto valor
+de momento transverso são, entre outros, \eng{léptons} com carga e com momento
+transverso acima de $\sim$10 GeV \cite{hlt-tdr}.
 
@@
 será dada à definição do funcionamento do Primeiro e Nível de Filtragem (LVL1)
-com relação a deteção de elétrons e, por seguinte, o sistema desenvolvido
+com relação a deteção de elétrons e, em seguida, o sistema desenvolvido
 atualmente para o LVL2. Finalmente, uma caracterização dos dados disponíveis
@@
 caso da aprovação do evento pelo LVL1. Este processo define as Regiões de
-Interesse ou RoI's (do inglês \eng{Regions of Interest}), que guiarão o
-processo de seleção nos Altos Níveis de Filtragem (do inglês, \eng{High-Level
-Triggers} ou HLT).
+Interesse ou RoI's, que guiarão o processo de seleção nos Altos Níveis de
+Filtragem (do inglês, \eng{High-Level Triggers} ou HLT).
 
@@
 
-Nota-se que, aproximadamente 16 dos 25 kHz (i.e. $\sim$65\% das assinaturas)
+Nota-se que, aproximadamente, 16 dos 25 kHz (i.e. $\sim$65\% das assinaturas)
 entregues pelo LVL1 conterão objetos tipo e.m.. Estes objetos são assim
@@
 (mensagem \ding{185}). Esta mensagem é chamada de Resultado do LVL1 (do inglês
-\eng{LVL1 Result}) ou L1R, como visto na Seção~\ref{sec:lvl2arch}. Cabe-se
-notar que o L1R pode conter múltiplas assinaturas em um único evento, no caso
-deste conter elementos que confirmem mais de uma das linhas da
+\eng{LVL1 Result}) ou L1R, como visto na Seção~\ref{sec:lvl2arch}. Nota-se que
+o L1R pode conter múltiplas assinaturas em um único evento, no caso deste
+conter elementos que confirmem mais de uma das linhas da
 Tabela~\ref{tab:l1-rates}. Ademais, múltiplas RoI's secundárias podem estar
@@
 necessário e maior a qualidade da deteção dos diversos componentes do sistema
-de filtragem, mais tempo computacional será despendido com a física de
-interesse e menos recursos com eventos que representem física ordinária.
+de filtragem, mais tempo computacional será despendido com a Física de
+interesse e menos recursos com eventos que representem Física ordinária.
 
@@
 permanente. Se aprovado, o evento é guardado, devidamente ``etiquetado'' e
-repassado às fazendas de processamento \eng{offline} para posterior
-reconstrução.
+repassado às fazendas (\eng{farms}) de processamento \eng{offline} para
+posterior reconstrução.
 
@@
 O \eng{trigger} de elétrons ou fótons para o ATLAS conterá forte contaminação
-de jatos com componentes hadrônicas (tipo descrito na Física Quântica
-Cromo-dinâmica, do inglês Quantum Chromodynamics ou QCD), que formam o ruído
-de fundo na deteção de elétrons \cite{nevski-calor-1992}. Estima-se que o
-ruído de contaminação original esteja na ordem de $10^6$. O LVL1 do ATLAS poderá
-excluir grande parte dos jatos QCD, se as conversões hadrônicas forem
-importantes neste objeto, e apenas observando a quantidade de energia
-hadrônica depositada na seção de mesmo nome dos calorímetros, mas terá pouca
-eficiência em conversões com menos componentes hadrônicas. Estima-se em
+de jatos com componentes hadrônicas, que formam o ruído de fundo na deteção de
+elétrons \cite{nevski-calor-1992}. Estima-se que o ruído de contaminação
+original esteja na ordem de $10^6$. O LVL1 do ATLAS poderá excluir grande
+parte dos jatos QCD, se as conversões hadrônicas forem importantes neste
+objeto, e apenas observando a quantidade de energia hadrônica depositada na
+seção de mesmo nome dos calorímetros, mas terá pouca eficiência em conversões
+com menos componentes hadrônicas. Estima-se em
 \cite{daqnote00-02}, que a cada 25.000 objetos do tipo e.m., aprovados pelo
@@
 
-Em seguida, aplica-se a discriminação da física de interesse. Tipicamente
+Em seguida, aplica-se a discriminação da Física de interesse. Tipicamente
 \cite{nevski-calor-1992, guida-calor-1992, palutan-calor-2000}, a deteção é
@@
 
-O Segundo Nível de Filtragem do experimento ATLAS é a primeira vez onde o
-evento será analisado tendo por base a granularidade máxima do detetor. O
+A primeira vez onde o evento será analisado tendo por base a granularidade
+máxima do detetor é no Segundo Nível de Filtragem do experimento ATLAS. O
 objetivo deste nível de filtragem, de uma forma geral, é a confirmação das
-informações do LVL1 e eventual depuração e extensão. Aproveitando-se de toda
-a granularidade disponibilizada pelo sistema de leitura do detetor, o LVL2
+informações do LVL1 e eventual depuração e extensão. Aproveitando-se de toda a
+granularidade disponibilizada pelo sistema de leitura do detetor, o LVL2
 começa analisando o evento através das RoI's classificadas como primárias pelo
@@
 \item Compactação do sinal de entrada;
-\item Deteção da física de interesse baseada no espaço comprimido.
+\item Deteção da Física de interesse baseada no espaço comprimido.
 \end{enumerate}
@@
 pelas células da RoI sendo tratada em 4 variáveis com alto poder
-discriminatório, baseado na percepção da física de interesse e da contaminação
+discriminatório, baseado na percepção da Física de interesse e da contaminação
 esperada. No caso de elétrons, espera-se que haja forte contaminação de jatos
@@
 $\Delta_\eta=0,075\times\Delta_\phi=0,175$ e numa região de tamanho
-$\Delta_\eta=0,075\times\Delta_\phi=0,175$, ao redor do centro de impacto
+$\Delta_\eta=0,175\times\Delta_\phi=0,175$, ao redor do centro de impacto
 encontrado anteriormente. De posse destes valores, a primeira característica
@@
 Para cada uma das assinaturas de interesse aprovadas pelo LVL1, o segundo
-nível contará com algoritmos e sistemas de hipótese adequados àquela física. É
+nível contará com algoritmos e sistemas de hipótese adequados àquela Física. É
 interessante notar que, mesmo para os canais similares, e.g. (veja a
@@
 \begin{itemize}
-\item Cerca de 23.000 elétrons simulados via Monte Carlo, proveniente de
-interações tipo $H (130 \text{GeV})\rightarrow ZZ \rightarrow 4e^-$ e 
-$H (130 \text{GeV})\rightarrow ZZ \rightarrow 2e^- + 2\mu$. Os elétrons de
-cada evento simulado interagem com diferentes regiões do detetor;
-\item Cerca de 250.000 jatos-duplos, simulados via Monte Carlo, com energia total,
-fixa em 25 GeV, também interagindo com várias partes do detetor.
+\item Cerca de 23.000 elétrons simulados via Monte Carlo para o \eng{Data
+Challenge} 1, no CERN, proveniente de interações tipo $H (130
+\text{GeV})\rightarrow ZZ
+\rightarrow 4e^-$ e $H (130 \text{GeV})\rightarrow ZZ \rightarrow 2e^- +
+2\mu$. Os elétrons de cada evento simulado interagem com diferentes regiões do
+detetor;
+\item Cerca de 250.000 jatos-duplos, simulados via Monte Carlo (\eng{Pythia})
+para o \eng{Data Challenge} 1, no CERN, com energia total, fixa em 25 GeV,
+também interagindo com várias partes do detetor.
 \end{itemize}
@@
 desprezível de eventos com energia hadrônica além deste valor. Por outro lado,
-a energia total neste seção decai rapidamente e assume-se que a existência
+a energia total nesta seção decai rapidamente e assume-se que a existência
 desta cauda esteja relacionada a (baixa) qualidade da calibração dos dados
@@
 cortes de forma que seja possível testar se, para uma massa de dados jamais
-apresentada ao sistema, a eficiência de deteção está de acordo com aquele
+apresentada ao sistema, a eficiência de deteção está de acordo com aquela
 encontrada durante a determinação dos cortes. Desta forma, saberemos se o
@@
 avaliada e as RoI's que \textit{sobrevivem} ao corte são levadas à próxima
-etapa. As eficiências relativas e a quantidade de dados utilizadas para o teste
-da fase seguinte são acumulados para posterior análise. Levando-se em
-consideração o número combinações dadas as possibilidades do problema de
+etapa. As eficiências relativas e a quantidade de dados utilizadas para o
+teste da fase seguinte são acumulados para posterior análise. Levando-se em
+consideração o número de combinações dadas as possibilidades do problema de
 otimização e considerando-se que a superfície de erro não possua um único
@@
 possam variar em questão de horas, como é o caso do experimento ATLAS. Desta
-forma, seja uma antecipação para os cortes seria necessária ou uma redução do
+forma, uma antecipação para os cortes é necessária ou uma redução do
 espaço de busca permitindo uma otimização mais rápida. A utilização de
@@
 Figura~\ref{fig:transverse-energy}). A varredura por \etem indica que o método
-seja bastante robusto na deteção de elétrons, aumentando sua eficiência
+é bastante robusto na deteção de elétrons, aumentando sua eficiência
 suavemente com o valor de energia da RoI. Este comportamento é esperado pois
@@
 seja difícil estimar com precisão a qualidade do valor de falso-alarme
-determinado, uma vez que a estatística para jatos acima de 50 GeV seja
+determinado, uma vez que a estatística para jatos acima de 50 GeV é
 praticamente inexistente.

### 2007-01-05 conclusao2.tex
Applied corrections from M.Begalli and M.Campos
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@420 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 bastante alta, na ordem de 100 mil por segundo. O sinal de interesse é um
-canal raro, apresentando-se escondido em uma massa de eventos ordinários também
-bastante alta, na ordem de 1 para $10^9$. O sistema é construído de forma
-altamente distribuída. Os dados utilizados na deteção são transferidos através
-de uma rede às unidades de processamento que, por sua vez, devem rapidamente
-($10$ ms) responder com um sinal de rejeição, na maioria dos casos, ou
-aceitação.
+evento raro, apresentando-se escondido em uma massa de eventos ordinários
+também bastante alta, na ordem de 1 para $10^9$. O sistema é construído de
+forma altamente distribuída. Os dados utilizados na deteção são transferidos
+através de uma rede às unidades de processamento que, por sua vez, devem
+rapidamente ($10$ ms) responder com um sinal de rejeição, na maioria dos
+casos, ou aceitação.
 
-A deteção elétron/jato representa um dos canais mais importantes de decaimento
-da rara Física do bóson de Higgs. O processo de discriminação de elétrons é
-conduzido, inicialmente, por uma confirmação baseada em calorimetria. Os dados
-de cada região de interesse (RoI) destacada pelo Primeiro Nível de Filtragem
-são (lentamente) descarregados e tratados nas Unidades de Processamento do
-LVL2, deixando pouco tempo de processamento para a operação dos algoritmos de
-deteção propriamente ditos. O formato dos dados na RoI é altamente granular e
-segmentado, favorecendo a deteção através da análise do perfil de deposição
-energética da partícula ao longo de sua trajetória. A granularidade, segmento
-a segmento, varia ao longo dos eixos do detetor, podendo cruzar regiões
-totalmente desprovidas de células de deteção. Cada RoI, em média, é composta
-de mais de 1.000 células.
+A deteção elétron/jato representa um dos estudos mais importantes de
+decaimento da rara Física do bóson de Higgs. O processo de discriminação de
+elétrons é conduzido, inicialmente, por uma confirmação baseada em
+calorimetria. Os dados de cada região de interesse (RoI) destacada pelo
+Primeiro Nível de Filtragem são (lentamente) descarregados e tratados nas
+Unidades de Processamento do LVL2, deixando pouco tempo de processamento para
+a operação dos algoritmos de deteção propriamente ditos. Os dados de uma RoI
+estão organizados de forma altamente granular e segmentada, favorecendo a
+deteção através da análise do perfil de deposição energética da partícula ao
+longo de sua trajetória. A granularidade, segmento a segmento, varia ao longo
+dos eixos do detetor, podendo cruzar regiões totalmente desprovidas de células
+de deteção. Cada RoI, em média, é composta de mais de 1.000 células.
 
@@
 deteção, funcionando em múltiplas tarefas de processamento. Uma interface de
-``cola'' foi criada entre o universo \eng{online}, onde eventos fluem pela
-rede do Sistema de Filtragem e o universo
-\eng{offline}, onde os algoritmos são desenvolvidos e testados. Esse sistema
-foi testado com relação a sua robustez e confiabilidade, tendo passado aos diversos
-critérios necessários a seu emprego no Sistema de Filtragem. Testes apontam
-que seja possível um modelo de desenvolvimento de algoritmos baseado nestes
-preceitos: criação \eng{offline}, aplicação
-\eng{online}. Neste ambiente, os diversos algoritmos que devem ser executados
-no Sistema de Filtragem são desenvolvidos de forma desacoplada e re-acoplados
-durante a execução combinada do sistema.
+``cola'' foi criada entre o ambiente \eng{online}, onde eventos fluem pela
+rede do Sistema de Filtragem e o ambiente \eng{offline}, onde os algoritmos
+são desenvolvidos e testados. Essa unidade foi testada com relação a sua
+robustez e confiabilidade, tendo passado aos diversos critérios necessários a
+seu emprego no Sistema de Filtragem. Testes apontam que seja possível um
+modelo de desenvolvimento de algoritmos baseado nestes preceitos: criação
+\eng{offline}, aplicação \eng{online}. Neste ambiente, os diversos algoritmos
+que devem ser executados no Sistema de Filtragem são desenvolvidos de forma
+desacoplada e re-acoplados durante a execução combinada do sistema.
 
@@
 A compactação por anéis de deposição energética é uma implementação
-alternativa para o processo de Extração de Características (Fase 1). Esta
-técnica aproveita-se do perfil de deposição energética das partículas que
-trata com calorímetros. Esta técnica evoluiu com o experimento, suas
-modificações e a melhoria de sua simulação, mantendo-se simples e
-eficaz. Desenvolvemos uma implementação de referência para a extração baseada
-em anéis que é suficientemente rápida (podendo ser executada em até 125 $\mu$s
-de forma desacoplada), resolvendo os problemas de variação de granularidade,
-dados faltantes e carência de sensores nas regiões de \eng{crack} de forma
+alternativa para o processo de Extração de Características (Fase 1) que
+aproveita-se do perfil de deposição energética das partículas que interagem
+com calorímetros. Esta técnica evoluiu com o experimento, suas modificações e
+a melhoria de sua simulação, mantendo-se simples e eficaz. Desenvolvemos uma
+implementação de referência para a extração baseada em anéis que é
+suficientemente rápida (podendo ser executada em até 125 $\mu$s de forma
+desacoplada), resolvendo os problemas de variação de granularidade, dados
+faltantes e carência de sensores nas regiões de \eng{crack} de forma
 igualmente eficiente e flexível. Ao passo que simplifica a Fase 1 do
@@
 como forma de se melhorar a eficiência de deteção de elétrons no LVL2. O
-emprego de classificadores, que tentem procurar por correlações de ordens mais
+emprego de classificadores, que tentam encontrar correlações de ordens mais
 elevadas, é necessária nesse ambiente uma vez que:
@@
 às somas em anéis proposta, permitindo maiores níveis de eficiência na deteção
-de elétrons em ambos os casos. Quando empregadas à compactação provida pelo
+de elétrons em ambos os casos. Quando associadas à compactação provida pelo
 T2Calo aos dados de uma RoI, RNA's podem melhorar o desempenho de
-classificação comparado à sistemas lineares de classificação, atingindo
+classificação comparado a sistemas lineares de classificação, atingindo
 92,38\% de deteção contra 9,05\% de falso-alarme. Considerando-se as demais
@@
 
-Uma Análise de Relevância baseada do poder de classificação dos detetores
-(produto SP), ao invés do desvio no EMQ, é também desenvolvida. Esta análise
-pode ser utilizada como uma ferramenta de poda, para gerar classificadores
-mais compactos ou como um simples teste de robustez para sistemas de
-deteção. De acordo com uma comparação a sua análoga baseada no EMQ, apresentou-se
-mais poderosa na escolha de variáveis que, pela poda, minimizam o impacto na
+Uma Análise de Relevância baseada no poder de classificação dos detetores
+(produto SP), ao invés do desvio no EMQ, é também conduzida. Esta análise pode
+ser utilizada como uma ferramenta de poda, para gerar classificadores mais
+compactos ou como um simples teste de robustez para sistemas de deteção. De
+acordo com uma comparação a sua análoga baseada no EMQ, apresentou-se mais
+poderosa na escolha de variáveis que, pela poda, minimizam o impacto na
 classificação.
@@
 Filtragem (desenvolvimento \eng{offline}, aplicação \eng{online}) funciona
-adequadamente, caso o desenvolvedor mantenha-se estrito em critérios como
-tempo de execução e uso de recursos computacionais. Pacotes que implementam as
-Fase 1 e 2 de deteção elétron/jato, baseada em anéis e RNA's foram migrados
-para dentro do ambiente Athena. Enquanto que, de forma desacoplada, é possível
-executar a deteção em tempos que variam de 100 a 500 microssegundos,
-dependendo da configuração dos anéis e das plataformas de execução, quando
-incorporados ao pesado ambiente de desenvolvimento do ATLAS, as mesmas
-instruções são executadas em cerca de 4 milissegundos.
+adequadamente, caso o desenvolvedor respeite critérios como tempo de execução
+e uso de recursos computacionais. Pacotes que implementam as Fase 1 e 2 de
+deteção elétron/jato, baseada em anéis e RNA's foram migrados para dentro do
+ambiente Athena. Enquanto, de forma desacoplada, é possível executar a
+deteção em tempos que variam de 100 a 500 microssegundos, dependendo da
+configuração dos anéis e das plataformas de execução, quando incorporados ao
+pesado ambiente de desenvolvimento do ATLAS, as mesmas instruções são
+executadas em cerca de 4 milissegundos.
 
@@
 
-Finalmente, a deteção baseada em anéis pode também ser utilizada para análise
-e reconstrução \eng{offline}. O sistema de deteção desenvolvido neste trabalho
-deve ser readaptado para trabalhar neste ambiente. Comparativos diretos com
-as técnicas atuais de reconstrução poderão ser feitos. Métodos de análise
+A deteção baseada em anéis pode também ser utilizada para análise e
+reconstrução \eng{offline}. O sistema de deteção desenvolvido neste trabalho
+deve ser readaptado para trabalhar neste ambiente. Comparativos diretos com as
+técnicas atuais de reconstrução poderão ser feitos. Métodos de análise
 estocástica são bastante difundidos e utilizados atualmente nesta sub-área da
@@
 
+Finalmente, seria possível expandir a utilização da técnica de anelamento para
+outras assinaturas interessantes, filtráveis por uma análise calorimétrica,
+tais como $H \rightarrow \gamma + \gamma$ ou, ainda, na separação
+$\gamma/\pi^0$, tanto \eng{online} como \eng{offline}.
+
 \typeout{ *************** End of file conclusao2.tex *************** }

### 2007-01-05 coord-atlas.tex
Converted all text to UTF-8
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@327 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Applied corrections from M.Begalli and M.Campos
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@420 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

--- 2004-02-29 coord-atlas.tex
@@
 \emph{acompanha} a direção dos feixes de partículas provenientes da
-colisão. As coordenadas empregadas são $\eta$, $\phi$ e \textit{z} em
-contraposição a \textit{x}, \textit{y} e
-\textit{z}. $\eta$ e $phi$ seguem a uma transformação não-linear de \textit{x}
-e \textit{y}:
+colisão. As coordenadas empregadas são $\eta$, $\phi$ e $z$ em contraposição
+às coordenadas cartesianas $x$, $y$ e $z$. $\eta$ e $\phi$ seguem uma
+transformação não-linear de $x$, $y$ e $z$:
 
@@
 \begin{equation}
-\eta = - \log({\tan({\frac{\phi}{2}})})
+\theta = \text{atan}({\frac{x}{z}})
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\eta = - \log({\tan({\frac{\theta}{2}})})
 \end{equation}
@@
 mostrando como se comportam as coordenadas tomando por referência as
-coordenadas cartesianas \textit{x}, \textit{y} e \textit{z} (marcadas em
-pontilhado). Nota-se que a variável $\phi$ representa a rotação e a variável
-$\eta$ (também chamada de pseudo-rapidez\index{pseudo-rapidez}) representa a
-direção de projeção das partículas, após a colisão.
+coordenadas cartesianas $x$, $y$ e $z$ (marcadas em pontilhado). Nota-se que a
+variável $\phi$ representa a rotação e a variável $\eta$ (também chamada de
+pseudo-rapidez\index{pseudo-rapidez}) representa a direção de projeção das
+partículas, após a colisão.
 
@@
 esta variável devem atentar para este fato. Os detetores são simétricos, com
-relação ao eixo $\phi$. A construção dos dispositivos é feita em gomos.
+relação a $\phi$. A construção dos dispositivos é feita em gomos.
 
-Nota-se que quando alcança o eixo \textit{z}, $\eta = \infty$, isto significa
-que objetos com valores grandes em $\eta$ representam colisões onde as
-partículas do feixe apenas se desviaram, não havendo, usualmente informações
-interessantes de análise pois representam choques elásticos. É comum
-utilizarem-se detetores com baixa resolução quando $eta > 3$.
+Nota-se que quando alcança o eixo $z$, $\eta = \infty$, isto significa que
+objetos com valores grandes em $\eta$ representam colisões onde as partículas
+do feixe apenas se desviaram. É comum utilizarem-se detetores com baixa
+resolução quando $\eta > 3$.
 
@@
 Na parte inferior da figura~\ref{fig:etaphi}, é possível ver um exemplo de
-como um detetor genérico é segmentado, acompanhando as coordenadas $eta$ e
+como um detetor genérico é segmentado, acompanhando as coordenadas $\eta$ e
 $\phi$, tanto para o barril, quanto para uma tampa.

### 2007-01-05 fisica.tex
Applied corrections from M.Begalli and M.Campos
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@420 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 \idxeng{High Energy Physics}, comumente abreviado por \eng{HEP}) denomina o
-ramo da física que estuda a matéria enquanto formada por partículas
-sub-atômicas como elétrons, quarks e prótons, e suas propriedades.
+ramo da física que estuda a matéria considerando-se sua característica
+sub-atômica, formada por partículas sub-atômicas como elétrons, quarks e
+prótons.
 
@@
 Durante este mesmo século, Galileu fez uso, pela primeira vez, de um
-``experimento'' no sentido acadêmico da palavra, para validar teorias físicas,
-uma idéia-chave no método científico atual. O uso do experimento por Galileu e
-sua insistência de que os resultados observados terão sempre que anteceder os
-resultados teóricos eliminaram a aceitação de ``dogmas'' e fizeram nascer uma
-nova era, onde as idéias científicas eram abertamente discutidas e
-rigorosamente testadas.
+experimento tendo por base o comportamento sub-atômico dos materiais, para
+validar suas teorias. O uso do experimento por Galileu e sua insistência de
+que os resultados observados terão sempre que anteceder os resultados teóricos
+eliminaram a aceitação de ``dogmas'' e fizeram nascer uma nova era, onde as
+idéias científicas eram abertamente discutidas e rigorosamente testadas.
 
@@
 pequenas escalas como, ainda mais inquietante, a relatividade geral mostrou
-que o fundo fixo do espaço-tempo, no qual a mecânica newtoniana e a
+que a relação fixa do espaço-tempo, no qual a mecânica newtoniana e a
 relatividade especial dependiam, não poderia existir.
@@
 
-Ainda em 1911, Rutherford deduziu a existência de um \idx{núcleo atômico}
+Ainda em 1911, Rutherford descobriu a existência de um \idx{núcleo atômico}
 compacto, consistindo de cargas positivas chamadas de \idx{prótons}. Para tal,
 utilizou-se de um feixe de partículas alfa, emitido por uma fonte radioativa,
-uma folha de ouro e um simples detetor feito de Sulfeto de Zinco para testar
-sua teoria \cite{halliday}. As partículas alfa, ao baterem no detetor,
-marcavam-no (veja a configuração do experimento de Rutherford na
+uma folha de ouro e um simples sistema de detetores feito de Sulfeto de Zinco
+para testar sua teoria \cite{halliday}. As partículas alfa, ao baterem no
+detetor, marcavam-no (veja a configuração do experimento de Rutherford na
 Figura~\ref{fig:rutherford}). Embora não pudesse ver o que ocorria no mundo
@@
 energia. Em 1925, Heisenberg e Schrödinger formularam a \idx{Mecânica
-Quântica}, que explica as teorias quânticas anteriores. Nesta área, os
-resultados de medidas físicas são de natureza inerentemente probabilística. A
-teoria modela o cálculo destas probabilidades e, de forma bem-sucedida,
-descreve o comportamento da matéria em pequenas escalas.
+Quântica}, que sintetizou o formalismo matemático que substituiu a dinâmica de
+Newton. Nesta área, os resultados de medidas físicas são de natureza
+inerentemente probabilística. A teoria modela o cálculo destas probabilidades
+e, de forma bem-sucedida, descreve o comportamento da matéria em pequenas
+escalas.
 
@@
 
-Desde o complemento do Modelo Padrão, muitos esforços foram travados para
+Desde a finalização do Modelo Padrão, muitos esforços foram travados para
 resolver ambos os pontos. Um deles é conhecido como a \idx{Grande Unificação},
@@
 experimentos, dentre os quais o experimento \idx{ATLAS} (do inglês, \eng{A
-Toroidal LHC Apparatus}) no \idx{CERN}, Suíça, estão sendo construído para o
+Toroidal LHC Apparatus}) no \idx{CERN}, Suíça, estão sendo construídos para o
 estudo desta física.
@@
 aceleradas para recriar em laboratório condições que permitam o estudo das
-interações sub-atômicas que se deseja averiguar. Este feixes podem colidir com
+interações sub-atômicas que se deseja averiguar. Estes feixes podem colidir com
 um alvo fixo ou com um outro feixe de partículas, que é acelerado em direção
@@
 serve, nem mesmo, para observar outro elétron. A aceleração da partícula, no
-entanto, aumenta seu momento, diminuindo\footnote{O comprimento de onda e o
-momento de um corpo são inversamente proporcionais.} seu comprimento de onda e
-permitindo que medidas acuradas possam ser tomadas, usando-se partículas
-maiores, como léptons.
+entanto, aumenta seu momento, diminuindo\footnote{O comprimento de onda
+($\lambda$) e o momento ($p$) de um corpo são inversamente proporcionais -
+$p=h/\lambda$.} seu comprimento de onda e permitindo que medidas acuradas
+possam ser tomadas, usando-se partículas maiores, como léptons.
 
@@
 geradas. Ao se acelerar uma partícula, aumenta-se sua energia cinética,
-tornando a colisão com o alvo mais eficiente (melhor aniquilação).
+tornando a colisão com o alvo mais eficiente.
 \end{enumerate}
@@
 bastante simples: inicialmente devem-se escolher partículas eletricamente
-carregadas para um experimento - e\-lé\-trons, pó\-sitrons, pró\-tons,
-anti-\-pró\-tons ou íons são utilizados normalmente. As par\-tí\-culas
-eletricamente carregadas são posicionadas no interior de um túnel e
-aceleradas por pulsos eletromagnéticos\index{pulsos eletromagnéticos}
-(e.m). A Figura~\ref{fig:acelera} exemplifica como elétrons possam ser
-acelerados: as ondas e.m. aceleram as partículas, pois elementos eletricamente
-carregados adquirem força (aceleração) quando envoltos por um campo
-eletromagnético.
+carregadas para um experimento - e\-lé\-trons, pró\-tons ou íons são
+utilizados normalmente. As par\-tí\-culas eletricamente carregadas são
+posicionadas no interior de um túnel e aceleradas por pulsos
+eletromagnéticos\index{pulsos eletromagnéticos} (e.m). A
+Figura~\ref{fig:acelera} exemplifica como elétrons possam ser acelerados: as
+ondas e.m. aceleram as partículas, pois elementos eletricamente carregados
+adquirem força (aceleração) quando envoltos por um campo eletromagnético.
 
@@
 circulares também permitem que vários experimentos sejam conduzidos em pontos
-de sua circunferência, de forma simultânea. Aceleradores circulares possuem
-uma desvantagem: quanto maior a energia necessária no centro de impacto, maior
-deve ser o perímetro de sua circunferência.
+de sua circunferência, de forma simultânea.
 
@@
 par\-tí\-cu\-las podem ser produzidas. A maioria dessas partículas têm tempo
-de vida tão diminuto que viajam por distâncias extremamente curtas, antes de
+de vida tão curto que viajam por distâncias extremamente curtas, antes de
 decaírem em outras partículas, sem deixarem pistas aparentemente detetáveis.
@@
 esquemático de um pequeno detetor cilíndrico moderno. Uma figura humana é
-mostrada em escala, indicando a enormidade dos detetores típicos de altas
-energias.
+mostrada em escala, indicando as grandes proporções dos detetores típicos em
+Física de Altas Energias.
 
@@
 \end{center}
-\caption{O diagrama de um detetor cilíndrico moderno.}
+\caption{O diagrama de um detetor cilíndrico moderno. Extraído de \cite{partadv}.}
 \label{fig:modern-detect}
@@
 chuveiros originados por hádrons (prótons, nêutrons ou mésons). No caso de
-partículas hadrônicas, este chuveiro é bastante mais largo e profundo que o
-equivalente para partículas como elétrons e fótons. O quarto detetor é um
-detetor de múons. Somente estas partículas e neutrinos escapam dos outros
-sistemas de deteção. Neutrinos, infelizmente, nem por este último são
-detetados. Sua massa pode ser estimada, no entanto, através da energia
-faltante no evento \cite{atlas-tp}. A Figura~\ref{fig:decay} mostra como
-alguns tipos de partículas interagem com estes detetores. Fótons, por exemplo,
-têm carga nula e não são detetados pelos detetores de traços, mas interagem
-com os calorímetros e.m.. Elétrons e pósitrons interagem tanto com os
-detetores de traços quanto com o calorímetro e.m., desenvolvendo cascata
-e.m. neste último. Prótons são detetáveis pelos detetores de traços, mas
-desenvolvem cascata somente nos calorímetros hadrônicos. Nêutrons somente
-desenvolvem cascata nos detetores hadrônicos.
+partículas hadrônicas, este chuveiro é mais largo e profundo que o equivalente
+para partículas como elétrons e fótons. O quarto detetor é um detetor de
+múons. Somente estas partículas e neutrinos escapam dos outros sistemas de
+deteção. Neutrinos, infelizmente, nem por este último são detetados. Sua massa
+pode ser estimada, no entanto, através da energia faltante no evento
+\cite{atlas-tp}. A Figura~\ref{fig:decay} mostra como alguns tipos de
+partículas interagem com estes detetores. Fótons, por exemplo, têm carga nula
+e não são detetados pelos detetores de traços, mas interagem com os
+calorímetros e.m.. Elétrons e pósitrons interagem tanto com os detetores de
+traços quanto com o calorímetro e.m., desenvolvendo cascata e.m. neste
+último. Prótons são detetáveis pelos detetores de traços, mas desenvolvem
+cascata somente nos calorímetros hadrônicos. Nêutrons somente desenvolvem
+cascata nos detetores hadrônicos.
 
@@
 \end{center}
-\caption{A interação de partículas com os detetores modernos.}
+\caption{A interação de partículas com os detetores modernos. Extraído de
+\cite{partadv}.} 
 \label{fig:decay}
@@
 
-Geralmente, \idx{calorímetros} são detetores compostos utilizando a absorção
+\idx{Calorímetros} são detetores compostos utilizando a absorção
 total de partículas para medir a energia e a posição de partículas e
@@
 são utilizadas para gerar um efeito detetável, através de partículas
-carregadas. A calorimetria é também uma forma previsível de medir partículas
+carregadas. A calorimetria é também uma forma de detetar e medir partículas
 neutras entre as secundárias produzidas em uma colisão de altas energias
-\cite{bock:detector, booth}.
+\cite{bock:detector}.
 
-Estes detetores são normalmente compostos de diferentes partes e têm seu
-desempenho otimizado para as diferentes partículas que incidirão sobre seu
-corpo. Cada calorímetro é feito de múltiplas \idx{células} individuais, sobre
-o qual o volume, a energia absorvida, é integrada. As células são alinhadas
-para formar torres tipicamente na direção de incidência. A análise da energia
-depositada nas células e torres permite medir o perfil lateral e longitudinal
-das cascatas e daí sua geometria ser otimizada para este propósito.
+Estes detetores são normalmente construídos tendo por base diferentes
+sub-detetores e têm seu desempenho otimizado para as diferentes partículas que
+incidirão sobre seu corpo. Cada sub-detetor de um calorímetro é por sua vez
+formado por múltiplas células de deteção, que medem a energia das partículas
+que interagem por seu volume. As células são alinhadas para formar torres
+tipicamente na direção de incidência. A análise da energia depositada nas
+células e torres permite medir o perfil lateral e longitudinal das cascatas e
+daí sua geometria ser otimizada para este propósito.
 
@@
 primeira das camadas de calorímetros compostos. Sua construção aproveita-se da
-geometria de chuveiros eletromagnéticos que são compactos e curtos para medir
-a energia e posição com precisão ótima para estas partículas, que incluem
-$\pi^{0}$'s, decaindo eletromagneticamente.
+geometria de chuveiros eletromagnéticos, que são compactos e curtos, para
+medir a energia e posição com precisão ótima para as partículas, que
+incluem $\pi^{0}$'s, que decaem eletromagneticamente.
 
 \idx{Hádrons} incidentes (prótons, nêutrons, etc.), diferentemente,
-podem começar seu decaimento no calorímetro eletromagnético, mas quase sempre
-somente serão completamente absorvidos em camadas posteriores, i.e. em
+podem começar sua interação no calorímetro eletromagnético, mas quase sempre
+só serão completamente absorvidos em camadas posteriores, i.e. em
 \idx{calorímetros hadrônicos}, construídos exatamente para conterem estes
@@
 
-A discriminação, comumente executada no sistema de filtragem do experimento
-(veja a Seção~\ref{sec:trigger}), entre chuveiros eletromagnéticos e
-hadrônicos, é um critério importante para um calorímetro. Portanto, é
-importante conter chuveiros eletromagnéticos em um espaço mais curto, sem que
-se inicie um grande número de chuveiros hadrônicos.
+A qualidade da discriminação entre chuveiros eletromagnéticos e hadrônicos, é
+um critério importante para um calorímetro. É importante conter chuveiros
+eletromagnéticos em um espaço mais curto, sem que se inicie um grande número
+de chuveiros hadrônicos.
 
@@
 \idx{múons} e \idx{neutrinos}. Múons não formam chuveiro na matéria, mas sua
-carga deixa um sinal de ionização, que pode ser identificado em um
-calorímetro se a partícula está suficientemente isolada (e a eletrônica
-associada permitir), e então pode ser associada a um traço detetado nos
-detetores de traço ou no detetor de múons. Neutrinos, por outro lado, não
-deixam sinais em um calorímetro, mas sua existência pode ser algumas vezes
-inferida através do princípio da conservação de energia: num calorímetro
-hermeticamente fechado, ao menos um neutrino suficientemente energético ou
-grupo desbalanceado de neutrinos pode ser observado formando-se a soma
-vetorial de todos os outros momentos medidos, tomando a energia observada em
-cada célula do calorímetro. A precisão de tais métodos, usualmente limitada à
-direção transversal, requer um vazamento mínimo de energia em todas as
-direções e daí o desafio para o projeto de calorímetros na prática.
+carga deixa um sinal de ionização, que pode ser identificado em um calorímetro
+se a partícula está suficientemente isolada (e a eletrônica associada
+permitir), e ser associado a um traço detetado nos detetores de traço e/ou no
+detetor de múons. Neutrinos, por outro lado, não deixam sinais em um
+calorímetro, mas sua existência pode ser, algumas vezes, inferida através do
+princípio da conservação de energia: num calorímetro hermeticamente fechado,
+ao menos um neutrino suficientemente energético ou grupo de neutrinos pode ser
+observado tomando-se a soma vetorial de todos os outros momentos medidos, e a
+soma da energia observada em cada célula do calorímetro. A precisão de tais
+métodos, usualmente limitada à direção transversal, requer um vazamento mínimo
+de energia em todas as direções e daí o desafio para o projeto de calorímetros
+na prática.
 
@@
 
-Quanto à construção, é possível distinguirem-se os seguintes tipos de
+Quanto à construção, é possível se distinguir os seguintes tipos de
 calorímetro \cite{bock:detector, hadcal}:
@@
   exclusivamente usados para calorímetros eletromagnéticos, por exemplo
-  cristais, materiais compostos ou gases nobres em estado líquido;
+  cristais (vidros dopados com chumbo), materiais compostos ou gases nobres em
+  estado líquido;
 
@@
   liberdade no tratamento do sinal. Calorímetros heterogêneos são, em sua
-  maior parte, construídos como sanduíches (e.g. aço, ferro e urânio),
+  maior parte, construídos como sanduíches (e.g. chumbo, aço e ferro),
   alternando estes materiais com camadas de material ativo (e.g. cintiladores
@@
 conflitantes; a principal é normalmente formulada em termos da resolução em
-energia, coodernadas espaciais, capacidade de filtragem, dureza à radiação dos
-materiais usados e em parâmetros eletrônicos como a faixa de operação e a
-extração de sinais. Na maior parte dos casos, o custo final de produção, a
-segunda restrição, é o parâmetro mais limitante. O número de soluções em
-calorimetria é maior para calorímetros do que para detetores de traços, e
-soluções bastante engenhosas foram encontradas nos últimos 15 anos
+energia, coodernadas espaciais, capacidade de filtragem, resistência à
+radiação dos materiais usados e em parâmetros eletrônicos como a faixa de
+operação e a extração de sinais. Na maior parte dos casos, o custo final de
+produção, a segunda restrição, é o parâmetro mais limitante. O número de
+soluções em calorimetria é maior para calorímetros do que para detetores de
+traços, e soluções bastante engenhosas foram encontradas nos últimos 15 anos
 \cite{hadcal}.
@@
 
-\item {\bf ionização:} interagindo com o núcleo do material em que viaja a
-  partícula, ionizando-o e desta forma perdendo energia. Este fenômeno é mais
-  contido longitudinalmente se comparado ao anterior.
+\item {\bf ionização:} interagindo com os elétrons do material em que viaja a
+  partícula, ionizando-o e desta forma perdendo energia.
 \end{itemize}
@@
 Por estas razões, chuveiros eletromagnéticos são curtos e bem contidos em
-calorímetros pouco espessos. A cascata desenvolve-se do traço gerado pela
-par\-tí\-cu\-la que penetra no calorímetro de forma aproximadamente
-isotrópica, num espaço de tempo extremamente curto, na ordem de centenas de
-picossegundos.
+calorímetros pouco espessos. A cascata desenvolve-se a partir do eixo de
+penetração da par\-tí\-cu\-la, de forma aproximadamente isotrópica, num espaço
+de tempo extremamente curto, na ordem de centenas de picossegundos.
 
@@
 
-O chuveiro hadrônico é dominado por uma sucessão de interações hadrônicas
-inelásticas. Em altas energias, estas são caracterizadas pela produção de
+O chuveiro hadrônico é dominado por uma sucessão de interações inelásticas
+deste tipo. Em altas energias, estas são caracterizadas pela produção de
 partículas múltiplas e pela emissão de partículas originárias de decaimentos
@@
 De forma contrária a chuveiros eletromagnéticos, que se desenvolvem num curto
-espaço de tempo, a física de chuveiros hadrônicos é caracterizada por
-diferentes escalas de tempo. Os fenômenos mais lentos podem durar de centenas
-de nanossegundos a um microssegundo.
+espaço de tempo, chuveiros hadrônicos são caracterizada por diferentes escalas
+de tempo. Os fenômenos mais lentos podem durar de centenas de nanossegundos a
+um microssegundo.
 
-Resumindo as razões pelas quais os calorímetros emergiram como detetores-chave
-em praticamente todos os experimentos em física de partículas encontramos:
+Sumarizando:
 
@@
 um sinal rápido quando a física interessante acontece
-\cite{cms-trigger, d0-trigger, d0-trigger2, hlt-tdr, trig-review,
-bock:detector}. Tipicamente, um sistema de filtragem está associado a
+\cite{bock:detector, cms-trigger, d0-trigger, d0-trigger2, hlt-tdr,
+trig-review}. Tipicamente, um sistema de filtragem está associado a
 experimentos com detetores e seus sinais ativam o sistema de gravação de
@@
 \idx{FPGA}'s. Os tempos de retardo dependem do volume dos dados a serem
-analisados (e comumente na ocupação de recursos locais). Algoritmos de
-filtragem também podem ter seu tempo de execução dependente do tempo já que
-variam com a complexidade dos cálculos envolvidos.
+analisados (e comumente na ocupação de recursos de processamento a que se
+destinam). Algoritmos de filtragem também podem ter seu desempenho variando no
+tempo já que dependem da complexidade dos objetos em análise.
 
 Em grandes experimentos, sistemas de filtragem são implementados em múltiplos
-níveis, tipicamente consistindo de um primeiro nível assíncrono, que identifica
+níveis, tipicamente consistindo de um primeiro nível síncrono, que identifica
 candidatos a partir de um subconjunto dos dados colhidos pelos detetores,
@@
 \idxeng{buffers}) e para um segundo nível de filtragem, normalmente assíncrono,
-onde algoritmos mais complexos, baseados em um conjunto de dados mais completo
-conseguem reduzir novamente a taxa de eventos. Eventualmente, depois, talvez,
-de uma terceira ou quarta iteração, o evento é gravado em mídia permanente.
-
-As implementações de sistemas de filtragem não somente dependem do projeto do
-detetor e da forma com que seus dados são lidos, mas também da tecnologia de
-transmissão de dados que se desenvolve tão rapidamente nos dias de hoje. As
-comparativamente complexas situações de fluxo de dados podem somente ser
-compreendidas utilizando-se programas de modelagem ou \idx{simulações de Monte
-Carlo}. A teoria de filas permite a predição do comportamento a nível local
-nos nós de processamento do sistema.
+onde algoritmos mais complexos, baseados em um conjunto de dados mais
+completo, conseguem reduzir novamente a taxa de eventos. Eventualmente,
+depois de uma terceira ou quarta iteração, o evento é gravado em mídia
+permanente.
 
@@
 Um experimento em Física de Altas Energias como o DZERO \cite{d0}, localizado
-no FermiLab, próximo a Chicago nos Estados Unidos, faz um bom exemplo de um
+no FermiLab, próximo a Chicago nos Estados Unidos, é um exemplo de um
 experimento com um sistema de filtragem moderno. O cruzamento de pacotes de
@@
 poderá produzir um evento que possui 0,25 \eng{megabytes} em dados. Se a taxa
-total fosse escrita em fitas magnéticas, assumindo um custo de 40 centavos de
-dólar por \eng{Gigabyte}, o custo total seria de 10,5 milhões de dólares por
-ano. No entanto, a maior parte das colisões de pacotes contém interações
-fracas ou até mesmo nulas. Para tirar proveito desta natureza, o experimento
-DZERO emprega um sistema de filtragem em múltiplos níveis para reduzir a taxa
-de eventos registrada a 50 Hz, implicando em um custo aproximado de 75.000
+total fosse escrita em fitas magnéticas\footnote{Este tipo de tecnologia ainda
+é atualmente utilizado para a armazenagem de grandes quantidades de dados ($>
+10^{2} Terabytes$).}, assumindo um custo de 40 centavos de dólar por
+\eng{Gigabyte}, o custo total seria de 10,5 milhões de dólares por ano. No 
+entanto, a maior parte das colisões de pacotes contém interações elásticas ou
+até mesmo nulas. Para tirar proveito desta natureza, o experimento DZERO
+emprega um sistema de filtragem em múltiplos níveis para reduzir a taxa de
+eventos registrada a 50 Hz, implicando em um custo aproximado de 75.000
 dólares por ano em fitas magnéticas.
 
-É claro que a economia em fitas magnéticas não são a única razão da existência
+É claro que a economia em fitas magnéticas não é a única razão da existência
 de um sistema de filtragem. Planejar e projetar um sistema de aquisição de
-dados com uma banda passante de 600 \eng{gigabytes} por segundo seria
+dados com uma taxa de dados de 600 \eng{gigabytes} por segundo seria
 proibitivo economicamente, especialmente considerando-se o valor relativo dos
-dados coletados. Os programas de reconstrução de eventos atuais também
-consomem mais e mais poder de processamento e, se a entrada puder ser
-sensivelmente reduzida em volume, menor a quantidade de recursos
-computacionais serão necessários.
+dados coletados. Os atuais programas de reconstrução de eventos também
+consomem grande poder de processamento e, se a entrada puder ser sensivelmente
+reduzida em volume, menor a quantidade de recursos computacionais serão
+necessários para a análise \eng{offline}.
 
@@
 fortemente do domínio do problema. Um experimento moderno em Física de Altas
-Energias deve estar apto a responder a um novo evento, num geral, a cada
+Energias deve estar apto a responder a um novo evento, em geral, a cada
 dezena ou dezenas de nanossegundos. O \idx{tamanho do evento} para grandes
 experimentos (veja a Figura~\ref{fig:eventsize}) também tende a ser grande,
-chegando a alguns
-\eng{megabytes} por evento em alguns dos experimentos do \idx{LHC}
-(\idxeng{Large Hadron Collider}).
+chegando a alguns \eng{megabytes} por evento em alguns dos experimentos do
+\idx{LHC} (\idxeng{Large Hadron Collider}).
 
@@
 \caption{O tamanho do evento \eng{versus} a taxa de produção em experimentos
-atuais.}
+atuais. Extraído de \cite{trig-review}.}
 \label{fig:eventsize}
@@
 implementam algoritmos simples e rápidos, normalmente usando FPGA's e
-\eng{hardware} personalizado, que removam \eng{backgrounds} mais simples e
-abundantes. Os níveis mais altos são progressivamente mais sofisticados e
-também requerem mais tempo para atingir níveis de rejeição
+\eng{hardware} personalizado, que rejeitem os processos (\eng{background})
+mais simples e abundantes. Os níveis mais altos são progressivamente mais
+sofisticados e também requerem mais tempo para atingir níveis de rejeição
 aceitáveis. Ademais, carregando uma menor quantidade ou qualidade de dados nos
 níveis iniciais de filtragem, estes experimentos conseguem reduzir o fluxo de
-informação no sistema de leitura: tão pronto um evento seja rejeitado, seus
+informação no sistema de leitura: tão logo um evento seja rejeitado, seus
 dados são descartados.
@@
 Classicamente, o nível em \eng{hardware} é chamado de \idx{Primeiro Nível}. O
-seguinte, compondo de partes personalizadas em \eng{hardware} e computadores,
+seguinte, composto de partes personalizadas em \eng{hardware} e computadores,
 é chamado de \idx{Segundo Nível}. O último estágio, chamado de
 \idx{Terceiro Nível}, composto normalmente de redes de computadores
-domésticos, realiza a classificação final. Comumente o segundo e terceiro
-níveis de filtragem são conhecidos como \idx{Filtros de Alto Nível} ou
+tipo PC, realiza a classificação final. Comumente o segundo e terceiro níveis
+de filtragem são conhecidos como \idx{Filtros de Alto Nível} ou
 \idxeng{High-Level Triggers}, \idx{HLT}.

### 2007-01-05 implement.tex
Applied corrections from M.Begalli and M.Campos
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@420 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 deseja-se minimizar o tempo de processamento despendido no algoritmo. Desta
-forma, medidas de desempenho são normalmente executadas nos candidatos à
+forma, medidas de desempenho são normalmente executadas nos candidatos a
 algoritmos ao sistema de filtragem, de modo a determinar seu tempo de execução
@@
 \begin{table}
-\caption{Tempo de processamento médio das diversas fases do algoritmo T2Calo
-em uma máquina com processadores Intel Xeon de 2,4 GHz e 1~Gb de memória RAM.}
+\caption{Tempo de processamento médio (em milissegundos) das diversas fases do
+algoritmo T2Calo em uma máquina com processadores Intel Xeon de 2,4 GHz e 1~Gb
+de memória RAM.}
 \label{tab:t2calo-performance}
@@
 
-Para determinar a viabilidade em termos desempenho, para o algoritmo proposto
+Para determinar a viabilidade em termos de desempenho, para o algoritmo proposto
 por este trabalho, executou-se a aplicação \texttt{ringer-run} em um conjunto
@@
 disponibilizado pelo fabricante. A terceira e última máquina faz parte de um
-conjunto de máquinas dedicada a estudos do sistema de filtragem. Embora possua
+conjunto de máquinas dedicado a estudos do sistema de filtragem. Embora possua
 uma arquitetura mais antiga, ainda é usada como referência em muitos
@@
 Estas máquinas contêm uma instalação completamente funcional do sistema
-operacional atualmente empregado no CERN, o SLC3 \cite{cern-linx}. Embora
+operacional atualmente empregado no CERN, o SLC3 \cite{cern-linux}. Embora
 alguns dos processadores possam operar em 64-bits (assim como o
@@
 extração de características do objeto. Neste exemplo, a primeira extração de
-característica considerada é a extração dos anéis. O passo seguinte a extração
+característica considerada é a extração dos anéis. No passo seguinte a extração
 é a hipótese (neural). Se o objeto atender às características de um elétron, o
@@
 descrita na Figura~\ref{fig:simple-menu} podem co-existir dentro do
-\eng{Steering}. Cabe a este sistema de agendamento escolher apropriadamente
-a seqüência de passos e combinações de objetos apropriadas para que se possa
-analisar o evento adequadamente.
+\eng{Steering}. Cabe a este sistema de agendamento escolher a seqüência de
+passos e combinações de objetos apropriadas para que se possa analisar o
+evento adequadamente.
 
@@
 valores comparativos mais justos a outros métodos de deteção, tais como o
-sistema proposto pelo T2Calo$+$EGammaHypo. Isto acontece pois estaremos sendo
-coordenados e se comunicará com as diversas partes da infraestrutura de
-processamento do Sistema de Filtragem da mesma forma. Por questões de
-praticidade ligadas à disponibilidade dos dados e quantidade de memória
-disponível, escolhe-se a máquina baseada no processador AMD Opteron $275$
-utilizada anteriormente, para realização dos testes.
+sistema proposto pelo T2Calo$+$EGammaHypo. Isto acontece pois estaremos
+interfaceando com as diversas partes da infraestrutura de processamento do
+Sistema de Filtragem da mesma forma. Por questões de praticidade ligadas à
+disponibilidade dos dados e quantidade de memória disponível, escolhe-se a
+máquina baseada no processador AMD Opteron $275$ utilizada anteriormente, para
+realização dos testes.
 
@@
 parada e re-agendamento. Estes tempos não são normalmente significativos para
-longos processos, mas pode facilmente afetar a percepção de processos mais
+longos processos, mas podem facilmente afetar a percepção de processos mais
 curtos. Para evitar que estes tipos de evento ocorram com freqüência durante a
@@
 O último passo da integração é a demonstração da viabilidade do sistema de
-filtragem em um protótipo do sistema de aquisição, junto à outros algoritmos
+filtragem em um protótipo do sistema de aquisição, junto a outros algoritmos
 de filtragem. Neste caso, inicialmente validamos o funcionamento do algoritmo
@@
 de aquisição tal qual será encontrado pelos algoritmos do HLT
-\eng{online}. Este é um passo simples, dado que re-utiliza-se o mesmo conjunto
+\eng{online}. Este é um passo simples, dado que reutiliza-se o mesmo conjunto
 de bibliotecas usadas para o ambiente Athena, sem necessitar de

### 2007-01-05 introducao.tex
Applied corrections from M.Begalli and M.Campos
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@420 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-O número de sensores utilizados em cada nova situação varia de acordo com
+O número de sensores utilizados em cada nova situação varia de acordo com o
 problema abordado, podendo passar de alguns poucos (por exemplo, um microfone)
@@
 escondidas no meio de bilhões de outras reações ordinárias, ou que representam
-apenas ruído. Ademais, para que se consiga apreciar a Física de interesse,
-milhões de eventos são gerados por base de tempo para que se colete
-estatística suficiente para a comprovação do canal estudado. O volume de dados
-associados a cada evento vem aumentando, junto com a ambição dos
-experimentos. Novos sistemas de deteção exigem alguns \eng{megabytes} para
-cada evento registrado, o que representa uma dificuldade extra na realização
-desses experimentos.
+apenas ruído. Ademais, para que se consiga tais interações, milhões de eventos
+são gerados por base de tempo para que se colete estatística suficiente para a
+comprovação do canal estudado. O volume de dados associados a cada evento vem
+aumentando, junto com a ambição dos experimentos. Novos sistemas de deteção
+exigem alguns \eng{megabytes} para cada evento registrado, o que representa
+uma dificuldade extra na realização desses experimentos.
 
@@
 
-A deteção do bóson de Higgs é um dos grandes expoentes da Física de Altas
+A deteção do bóson de Higgs é uma das grandes ``vedetes'' da Física de Altas
 Energias atual. Esta partícula, se existir, possui uma massa bastante elevada
@@
 articulação de um sistema de filtragem de eventos que seja capaz de fazer uma
-seleção \eng{online} dos eventos que representem a Física de interesse.
+seleção \eng{online} dos eventos que representem a física de interesse.
 
@@
 deteção propriamente dita (fase 2), como mostra a
-Figura~\ref{fig:intro-disc}. A extração de características visa a compactação
-do sinal a ser detetado de forma que se realcem as propriedades necessárias à
-deteção e reduza-se o espaço de entrada. A deteção propriamente dita, neste
-caso, deverá ser simples e robusta de forma que o canal de interesse se
-exprima claramente mesmo que embebido no ruído de fundo.
+Figura~\ref{fig:intro-disc}. A extração de características tem por objetivo a
+compactação do sinal a ser detetado de forma que se realcem as propriedades
+discriminantes e, ao mesmo tempo, reduza-se a dimensionalidade do espaço de
+entrada. A deteção propriamente dita que se segue, será simples e robusta de
+forma que o canal de interesse se exprima claramente mesmo que embebido no
+ruído de fundo.
 
@@
 colisões no interior do sistema de deteção. A geometria dos detetores na
-simulação foi atualizada para casar com descrição do sistema (que já se
+simulação foi atualizada para casar com a descrição do sistema (que já se
 encontra instalado!), assim como os parâmetros de luminosidade que serão
@@
 sistema distribuído'', por este autor, apresentado em setembro de 1997
-\cite{aa:projeto-final}. Os sistemas de deteção ainda estava sendo
+\cite{aa:projeto-final}. Os sistemas de deteção ainda estavam sendo
 desenvolvidos e poucas áreas tinham atingido um bom nível de maturidade. A
@@
 neural que pudesse operar dentro do Segundo Nível de Filtragem do ATLAS. Este
-discriminador utilizava um pré-processamento em forma de anéis que se
-aproveita do padrão de interação de elétrons com o detetor. Ao invés de
-compactar o sinal da interação de elétrons com o detetor formando apenas 4
-variáveis, como sugeria o sistema empregado no CERN naquela época, 58 variáveis
-(anéis) eram produzidas. Um sistema de normalização simplificado, baseado na
-energia total do objeto, foi empregado de forma que se removesse qualquer
-tendência estatística provocada pela faixa estreita de energia presente nos
-dados disponíveis.
+discriminador utilizava um pré-processamento formando ``anéis" de deposição
+energética ao redor do ponto de impacto do objeto em estudo, se aproveitando
+do padrão de interação das partículas com as células de calorímetros. Ao invés
+de compactar o sinal da interação de elétrons com o detetor formando apenas 4
+variáveis, como sugeria o sistema empregado no CERN naquela época, 58
+variáveis (anéis) eram produzidas. Um sistema de normalização desta saída de
+dimensão 58, simplificado, baseado na energia total do objeto, foi empregado
+de forma que o processo de deteção se tornasse independente da energia da
+partícula sendo analisada.
 
-O resultado da extração de anéis, normalizado, era utilizado como entrada para
-um detetor neural com 58 neurônios de entrada, 5 neurônios na camada escondida
-e apenas uma saída que indicava se o objeto na entrada era ou não um
-elétron. A rede neural era treinada de forma supervisionada (usando-se o
-método de retro-propagação clássica), utilizando-se metade do conjunto de
-dados disponível. Neste caso, obteve-se 95\% de eficiência na deteção de jatos
-contra 97\% para a deteção de elétrons. Este resultado foi comparado com uma
-análise simplificada do sistema de deteção desenvolvido no CERN, que apontava
-uma capacidade de discriminação de 95\% para elétrons para um falso-alarme de
-11,6\% para jatos.
+O resultado desta \textit{extração de anéis} baseada nas células dos
+calorímetros, normalizado, era utilizado como entrada para um detetor neural
+com 58 neurônios de entrada, 5 neurônios na camada escondida e apenas uma
+saída que indicava se o objeto na entrada era ou não um elétron. A rede neural
+era treinada de forma supervisionada (usando-se o método de retro-propagação
+clássica), utilizando-se metade do conjunto de dados disponível. Neste caso,
+obteve-se 95\% de eficiência na deteção de jatos contra 97\% para a deteção de
+elétrons. Este resultado foi comparado com uma análise simplificada do sistema
+de deteção desenvolvido no CERN, que apontava uma capacidade de discriminação
+de 95\% para elétrons para um falso-alarme de 11,6\% para jatos.
 
@@
 
-Utiliza-se como base, o novo conjunto de simulações mais realísticas do
+Utiliza-se, como base, um novo conjunto de simulações mais avançadas do
 detetor e dos eventos que ocorrerão no ATLAS. Esta nova base de dados contém
-um estrutura de eventos com granularidade variante e com muitos dos detalhes
+uma estrutura de eventos com granularidade variante e com muitos dos detalhes
 operacionais do sistema de deteção final para o experimento. Estudos
@@
 EGammaHypo, fase 2). Determina-se sua eficiência em $91,85\%$ para a deteção
-elétrons contra um falso-alarme de $10,19\%$ em jatos.
+de elétrons contra um falso-alarme de $10,19\%$ em jatos.
 
@@
 de classificação superior e também maior robustez na separação elétron/jato,
-atingido $92,38\%$ na deteção de elétrons contra $9,05\%$ de falso-alarme.
+atingindo $92,38\%$ na deteção de elétrons contra $9,05\%$ de falso-alarme.
 
@@
 objetos estudados neste trabalho, o Apêndice~\ref{ap:coord} introduz o sistema
-de coordenadas do ATLAS. O Apêndice~\ref{ap:framework} sumariza os detalhes de
-implementação do pacote de \eng{software} \texttt{Neuralringer}, utilizado
-para as medidas de eficiência, relevância e que foi transplantado para
-operação dentro do Sistema de Filtragem do experimento. Finalmente, o
-Apêndice~\ref{ap:published} traz um resumo da produção científica durante o
-período.
+de coordenadas do ATLAS. O Apêndice~\ref{ap:rna} contém a descrição da base
+matemática de Redes Neurais Artificiais que foram utilizadas neste trabalho. O
+Apêndice~\ref{ap:framework} sumariza os detalhes de implementação do pacote de
+\eng{software} \texttt{Neuralringer}, utilizado para as medidas de eficiência,
+relevância e que foi transplantado para operação dentro do Sistema de
+Filtragem do experimento. Finalmente, o Apêndice~\ref{ap:published} traz um
+resumo da produção científica durante o período.
 

### 2007-01-05 neural.tex
Applied corrections from M.Begalli and M.Campos
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@420 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-Neste capítulo analisa-se o modelo de classificação elétron/jato proposto
-atualmente no CERN e desenvolvem-se sistemas de classificação de simples
-treinamento e emprego, baseados em redes neurais artificais. Estes
-classificadores definem um patamar de deteção melhor que o sistema discutido
-no capítulo anterior, superando-o em robustez e flexibilidade e ainda
-atingindo uma velocidade de execução compatível com a operação dentro do
-Segundo Nível do Sistema de Filtragem do experimento ATLAS.
+Neste capítulo desenvolvem-se sistemas de classificação de simples treinamento
+e emprego, baseados em redes neurais artificais. Estes classificadores definem
+um patamar de deteção melhor que o sistema discutido no capítulo anterior,
+superando-o em robustez e flexibilidade e ainda atingindo uma velocidade de
+execução compatível com a operação dentro do Segundo Nível do Sistema de
+Filtragem do experimento ATLAS.
 
@@
 Física de altas energias, surgiram em 1987, com o emprego de redes neurais
-artificiais na reconstrução de partículas carregadas e píons neutros
-\cite{denby-nim-1997}. Hoje em dia \cite{denby-nim-2004}, cerca de 20 anos
-passados, tais sistemas são empregados em praticamente todas as áreas neste
-campo, desde da concepção de detetores \cite{wilk-nim-2006}, filtragem e
-aquisição de dados \cite{denby-nim-2003, kohne-nim-1997, varela-cms-1998},
-passando pela reconstrução \eng{offline} \cite{peterson-nim-1988} e análise
+artificiais na reconstrução de partículas carregadas e píons neutros, como
+está bem resumido em \cite{denby-nim-1997}. Hoje em dia \cite{denby-nim-2004},
+cerca de 20 anos passados, tais sistemas são empregados em praticamente todas
+as áreas neste campo, desde da concepção de detetores \cite{wilk-nim-2006},
+filtragem e aquisição de dados \cite{denby-nim-2003, kohne-nim-1997,
+varela-cms-1998}, passando pela reconstrução \eng{offline}
+\cite{peterson-nim-1988} e análise
 \cite{kiesling-nim-2004, bhat-aip-1995}. Nestes ambientes, o reconhecimento de
@@
 Z^0/\gamma^{*} \rightarrow q\bar{q}$ e $e^+e^- \rightarrow ZZ \rightarrow
-q\bar{q}q\bar{q}$, sendo o segundo tipo, bastante difícil de deteção, já que
+q\bar{q}q\bar{q}$, sendo o segundo tipo, bastante difícil de detetar, já que
 decai no mesmo tipo de fenômeno que o sistema que se deseja discriminar. Para
@@
 
-A idéia central deste trabalho é definir um sistema neural especializado nas
+A idéia central desse trabalho é definir um sistema neural especializado nas
 assinaturas de interesse destacadas, que consiga reduzir a taxa de eventos
@@
 semelhante ao trabalho anteriormente exposto, identificam-se as assinaturas
-de interesse que contenham quarks deste tipo e sua contaminação natural. À
+de interesse que contenham quarks deste tipo e sua contaminação natural. A
 partir destes eventos, define-se um conjunto de variáveis que contenham a
@@
 
-A taxa de falsos-positivos em um experimento em física de altas energias pode
+O número de falsos-positivos em um experimento em física de altas energias pode
 ser bastante grande, chegando muitas vezes a ser ordens de magnitude mais
@@
 partícula atravessará todas as camadas do detetor, é possível calcular o ponto
-de impacto aproximado e ângulo da trajetória da partícula. Para tal, uma
+de impacto aproximado e o ângulo da trajetória da partícula. Para tal, uma
 rede neural tipo MLP com 64 neurônios escondidos e 64 saídas, baseada em
@@
 
-Já no experimento H1, que se utiliza do acelerador HERA no laboratório Desy em
-Hamburgo, Alemanha, estuda a distribuição do momento dos constituintes de
-prótons e mede a força de acoplamento do glúon aos diferentes quarks. Devido à
-interações tais como as que ocorrem entre o feixe e resíduos no tubo do
-acelerador, a taxa de eventos que constituem ruído de fundo chega a uma ordem
-de $10^5$ comparada à ocorrência de física interessante. Para filtrar a taxa
-de eventos inicial de cerca 10 milhões por segundo para apenas 100, este
-experimento utiliza um sistema de filtragem divido em 4 níveis. O primeiro
-nível de filtragem reduz a taxa de eventos em cerca de 100 vezes. Desta forma,
-o segundo nível de filtragem tem apenas cerca de 10~$\mu$s para tomar uma
+Já no experimento H1, no acelerador HERA, do laboratório DESY em Hamburgo,
+Alemanha, estuda a distribuição do momento dos constituintes de prótons e mede
+a força de acoplamento do glúon aos diferentes quarks. Devido à interações
+tais como as que ocorrem entre o feixe e resíduos no tubo do acelerador, a
+taxa de eventos que constituem ruído de fundo chega a uma ordem de $10^5$
+comparada à ocorrência de física interessante. Para filtrar a taxa de eventos
+inicial de cerca de 10 milhões por segundo para apenas 100, este experimento
+utiliza um sistema de filtragem divido em 4 níveis. O primeiro nível de
+filtragem reduz a taxa de eventos em cerca de 100 vezes. Desta forma, o
+segundo nível de filtragem tem apenas cerca de 10~$\mu$s para tomar uma
 decisão. Este nível deve reduzir a taxa de eventos aproximadamente 10
@@
 No primeiro nível de filtragem, 16 variáveis são calculadas tais como a
-energia total, transversal e na parte centrais do calorímetro, dentre
+energia total, transversal e nas partes centrais do calorímetro, dentre
 outras. Este nível de filtragem ignora, no entanto, quaisquer relações entre
@@
 \times \phi$. O algoritmo escolhido inicia o processamento localizando o pico
-de deposição energética na região. Em seguida, de forma a tornar o processo de
+de deposição de energia na região. Em seguida, de forma a tornar o processo de
 deteção independente da energia, normaliza-se o valor de deposição energética
@@
 
-Levando-se em consideração as possibilidades de segmentação da extração
-se obtém 72,4\% de eficiência na deteção de elétrons contra 39\% de
-falso-alarme para um sistema não segmentado e 98,9\% para apenas 1\% de
-falso-alarme preservando-se a informação de penetração longitudinal do objeto.
+Levando-se em consideração as possibilidades de segmentação da extração, se
+obtém 72,4\% de eficiência na deteção de elétrons contra 39\% de falso-alarme
+para uma análise não segmentada e 98,9\% para apenas 1\% de falso-alarme
+preservando-se a informação de penetração longitudinal do objeto, ou seja,
+extraindo-se as componentes principais camada a camada.
 
@@
 
-A análise neural vem sendo sugerida como interessante candidata à análise
-bayesiana clássica ou à análise da matriz de correlação (PCA) nos trabalhos
-revisados. Em muitos dos casos, os métodos empregados podem ser simplesmente
-substituídos pela análise neural. Em outros, observa-se uma tendência ao
-questionamento da qualidade das variáveis produzidas pela extração de
-características, onde o autor tenta explorar o espaço original, uma vez que
-dispõe ferramentas mais sofisticas que simples cortes uni ou bi-dimensionais
-para executar a seleção. As variáveis de interesse advém diretamente do
-detetor, calibradas ou a serem calibradas \cite{silva-acat-2001}, ou são
-definidas através de equações ou transformações simples e normalizadas de
-acordo a parâmetros do objeto que se deseja discriminar.
+A análise neural, como indicado anteriormente, vem sendo sugerida como
+interessante candidata à análise bayesiana clássica ou à análise da matriz de
+correlação (PCA) nos trabalhos revisados. Em muitos dos casos, os métodos
+empregados podem ser simplesmente substituídos pela análise neural. Em outros,
+observa-se uma tendência ao questionamento da qualidade das variáveis
+produzidas pela extração de características, onde o autor tenta explorar o
+espaço original, uma vez que dispõe de ferramentas mais sofisticas que simples
+cortes uni ou bi-dimensionais para executar a seleção. As variáveis de
+interesse advém diretamente do detetor, calibradas ou a serem calibradas
+\cite{silva-acat-2001}, ou são definidas através de equações ou transformações
+simples e normalizadas de acordo a parâmetros do objeto que se deseja
+discriminar.
 
@@
 extrair toda (ou na maior parte) a informação discriminante disponível no
-evento. Esta fase é normalmente essencial uma vez dispõe-se de milhares de
-variáveis disponíveis para cada evento, contando com os elementos de deteção
-providos pelo experimento até variáveis complexas que podem ser acessadas após
-a reconstrução como o número de jatos encontrados ou o ângulo de divergência
-entre léptons;
+evento. Esta fase é normalmente essencial uma vez que dispõe-se de milhares de
+variáveis para cada evento, contando com os elementos de deteção providos pelo
+experimento até variáveis complexas que podem ser acessadas após a
+reconstrução como o número de jatos encontrados ou o ângulo entre léptons;
 \item A \textbf{classificação ou hipótese}, seguindo-se à compressão do espaço
-original de entrada representa a deteção da física de interesse. Observa-se uma
-tendência ao desenvolvimento dos sistemas utilizando-se dados de simulação
+original de entrada representa a deteção da física de interesse. Observa-se
+uma tendência ao desenvolvimento dos sistemas utilizando-se dados de simulação
 acurados, onde possível, dados provenientes diretamente do detetor. É
@@
 para o Segundo Nível do Sistema de Filtragem do experimento ATLAS,
-introduzindo técnicas automáticas de deteção. Após estabelecermos os limites
+introduzindo técnicas automáticas de deteção. Após definirmos os limites
 do processo de compressão estabelecidos pelo extrator de características
@@
 eventos. Para se realizar uma análise baseada no LVL2, elétrons e jatos que
-passem a um corte do LVL1 devem ser simulados, uma vez que o LHC ainda não
-encontra-se operacional. Desta forma, os termos \textit{conjunto de teste} e
-\textit{conjunto de validação} serão utilizados de forma intercambiável no
-contexto deste trabalho.
+sejam selecionados por um corte do LVL1 devem ser simulados, uma vez que o LHC
+ainda não encontra-se operacional. Desta forma, os termos \textit{conjunto de
+teste} e \textit{conjunto de validação} serão utilizados de forma
+intercambiável no contexto deste trabalho.
 
@@
 aproximadamente 1000 vezes na taxa de contaminação de elétrons. Desta forma,
-para produzir 1000 jatos que passariam a um corte do LVL1 é necessário que se
-produza cerca de 1 milhão de eventos deste tipo. Cada simulação de um evento
-pode durar muitos minutos, às vezes horas de processamento do poder de
-computação disponível. Por outro lado, dada a natureza da geração dos eventos
-(simulação por processos de Monte Carlo), a estatística contida no conjunto é
-tida como suficiente para expressar bem, as características do tipos de evento
-analisados.
+para produzir 1000 jatos que seriam selecionados por um corte do LVL1 é
+necessário que se produza cerca de 1 milhão de eventos deste tipo. Cada
+simulação de um evento pode durar muitos minutos, às vezes horas de
+processamento do poder de computação disponível. Por outro lado, dada a
+natureza da geração dos eventos (simulação por processos de Monte Carlo), a
+estatística contida no conjunto é tida como suficiente para expressar bem, as
+características do tipos de evento analisados.
 
@@
 classes de treinamento e teste) proposta no início do estudo, realizou-se um
-conjunto de 5 testes para a verificação de que o mínimo tenha sido atingido
-durante o processo de treinamento. Em cada um dos cinco testes os pesos
-sinápticos são inicializados aleatoriamente com um valor dentro do intervalo
-$[-1, +1]$. O tamanho da época é fixado em 22000 (duas vezes o número total de
-elétrons disponíveis para o treinamento), de forma que cada passo de
-treinamento represente a informação contida em toda a massa de dados
-disponível. Como variante do algoritmo de treinamento clássico
+conjunto de 5 testes, com a finalidade de verificar que o mínimo tenha sido
+atingido durante o processo de treinamento. Em cada um dos cinco testes os
+pesos sinápticos são inicializados aleatoriamente com um valor dentro do
+intervalo $[-1, +1]$. O tamanho da época é fixado em 22000 (duas vezes o
+número total de elétrons disponíveis para o treinamento), de forma que cada
+passo de treinamento represente a informação contida em toda a massa de dados
+disponível.
 
@@
 restante do treinamento. O mesmo ocorre para o EMQ para um valor de
-aproximadamente $0,38$. O perfil de evolução do produto SP e minimização do
+aproximadamente $0,38$. O perfil de evolução do produto SP e a minimização do
 EMQ é seguido pelo conjunto de teste, de forma bastante semelhante, indicando
@@
 90,77\% enquanto que a eficiência para a deteção de jatos é de 90,21\%. A
-Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma-roc} mostra uma comparativo entre o resultado da
-otimização proposta atualmente no experimento ATLAS contra os resultados
+Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma-roc} mostra um comparativo entre o resultado da
+otimização proposto atualmente no experimento ATLAS contra os resultados
 obtidos para este classificador. Através desta figura é possível observar que
@@
 sistema de discriminação, ao invés do longo processo de otimização proposto
-originalmente, é atingido depois de apenas alguns minutos treinamento em um
+originalmente, é atingido depois de apenas alguns minutos de treinamento em um
 computador dotado de um processador AMD 64 com \eng{clock} de 2~GHz e 1~Gb de
@@
 vez, tenderão a penetrar mais no detetor e se radializar, o que facilita a
-recuperação da informação mesmo em regiões mais dificultadas, com no
+recuperação da informação mesmo em regiões mais dificultadas, como no
 \eng{crack}.
@@
 
-A eficiência é recuperada logo após a região de \eng{crack}. O gráfico de
+A eficiência é recuperada logo após a região do \eng{crack}. O gráfico de
 barras para a distribuição $\phi$ mostra-se praticamente uniforme, indicando
@@
 eixo. A análise por $\etem$ demonstra uma predominante qualidade de deteção
-para valores mais baixos de energia que valores mais altos. Deve-se levar em
-conta que, embora a eficiência de deteção de elétrons ainda seja máxima nesta
-última região, como mostra a Figura~\ref{fig:lms-test-efficiency-et}(a), o falso
-alarme na deteção de jatos também apresenta-se máximo. Uma vez que o produto
-SP é uma figura de mérito da eficiência agregada de ambas as classes de
-eventos do discriminador, ela quantificar-se-á em zero nesta região. Este
-resultado está, possivelmente, associado à baixa estatística de dados
-disponível na região, como indicado no texto sob as barras. Desta forma, a
-análise de valores de eficiência de deteção para objetos com mais de $~$50 GeV
-deverá ser tomada com esta ressalva.
+para valores mais baixos de energia do que para valores mais altos. Deve-se
+levar em conta que, embora a eficiência de deteção de elétrons ainda seja
+máxima nesta última região, como mostra a
+Figura~\ref{fig:lms-test-efficiency-et}(a), o falso alarme na deteção de jatos
+também apresenta-se máximo. Uma vez que o produto SP é uma figura de mérito da
+eficiência agregada de ambas as classes de eventos do discriminador, ela
+quantificar-se-á em zero nesta região. Este resultado está, possivelmente,
+associado à baixa estatística de dados disponível na região, como indicado no
+texto sob as barras. Desta forma, a análise de valores de eficiência de
+deteção para objetos com mais de $~$50 GeV deverá ser tomada com esta
+ressalva.
 
@@
 Figura~\ref{fig:lms-test-efficiency-et}, o desempenho dos detetores é muito
-próxima. Com o aumento da energia, onde a eficiência do EGammaHypo começa a
+próximo. Com o aumento da energia, onde a eficiência do EGammaHypo começa a
 cair, o sistema baseado no detetor linear consegue obter bom desempenho
@@
 característica torna-se fundamental uma vez que a Física de interesse possa se
-apresentar de num formato pouco evidente a sistemas clássicos de deteção;
+apresentar num formato pouco evidente a sistemas clássicos de deteção;
 
@@
 especialista para seu ajuste. Se por um lado compatíveis, estes dois sistemas
-de deteção mostram-se pouco robustos a mudanças de condição como as serão
+de deteção mostram-se pouco robustos a mudanças de condição como as que serão
 observadas no experimento ATLAS, onde a luminosidade do feixe está sujeita a
@@
 uso das bibliotecas e programas do \eng{NeuralRinger}. O \eng{NeuralRinger} é
-um pacote totalmente desenvolvido usando o paradigma da orientação à objetos,
+um pacote totalmente desenvolvido usando o paradigma da orientação a objetos,
 implementado em C++ \cite{stroustrup} e especialmente concebido para executar
@@
 Física dos eventos no ATLAS, tanto no Sistema de Filtragem, como na
-Reconstrução pós-filtragem nas diversas fazendas de análise
-\eng{offline}. Desta forma, a integrabilidade ao Athena constitui-se de um
+Reconstrução pós-filtragem nas diversas \eng{farms} de análise
+\eng{offline}. Desta forma, a integrabilidade ao Athena constitui-se um
 passo essencial para a utilização da técnica no LVL2.
@@
 passo de execução da rede não dure mais que alguns milissegundos, já que o
-tempo total de processamento no LVL2 deve ser, em média 10~ms, contando com o
+tempo total de processamento no LVL2 deve ser em média 10~ms, contando com o
 acesso aos dados;
@@
 MLP como a da Figura~\ref{fig:simple-mlp}. A implementação deste novo sistema
-utilizando-se do pacote \eng{NeuralRinger} e o fluxo de treinamento detalhado
-na Figura~\ref{fig:train-flow}. A Figura~\ref{fig:t2calo-neural} contém um
-diagrama de blocos que ilustra tal sistema. Os conjuntos de treinamento e
-teste serão mantidos, o que simplificará a comparação das duas técnicas.
+utilizando-se do pacote \eng{NeuralRinger} e o fluxo de treinamento foi
+detalhado na Figura~\ref{fig:train-flow}. A Figura~\ref{fig:t2calo-neural}
+contém um diagrama de blocos que ilustra tal sistema. Os conjuntos de
+treinamento e teste serão mantidos, o que simplificará a comparação das duas
+técnicas.
 
@@
 
-Uma vez que estejamos utilizando o algoritmo de retropropagação resiliente do
+Uma vez que estejamos utilizando o algoritmo de retropropagação resiliente dos
 erros, o único parâmetro a ser otimizado é o número de neurônios
 escondidos. Para procedermos com a escolha, a seguinte heurística será
-utilizada: realiza-se 5 testes com um número de neurônios fixo na camada
+utilizada: realiza-se 5 testes com um número fixo de neurônios na camada
 escondida. Em seguida, avalia-se o número de passos de treinamento para um
 nível de estabilização fixo do produto SP, o valor final do EMQ e do produto
-SP da rede. A média dos cinco valores é extraída, assim como o desvio-padrão
+SP da rede. A média dos cinco valores é extraída, assim como o desvio padrão
 destes valores em relação à média. O número de neurônios escondidos a ser
@@
 Tabela~\ref{tab:t2calo-neural-hidden-scan} contém os resultados deste
-estudo. O valor de desvio padrão está anotado após o sinal ``$\pm$'' em cada
-entrada da tabela. Como é possível determinar, com 4 neurônios escondidos o
-sistema tende a treinar em um número menor de passos. Os valores de EMQ e
-produto SP encontram-se em faixas de valores muito próximas, sendo difícil sua
+estudo. O valor do desvio padrão está anotado após o sinal ``$\pm$'' em cada
+entrada da tabela. Como é possível observar, com 4 neurônios escondidos o
+sistema tende a ser treinado em um número menor de passos. Os valores de EMQ e
+o produto SP encontram-se em faixas de valores muito próximas, sendo difícil sua
 comparação para fins de escolha. Desta forma, escolhe-se o sistema com 4
@@
 como critério de parada, uma variação menor que $0,0001$ para o produto SP,
-por pelo menos 20 passos de treinamento. A
-Figura~\ref{fig:best-t2calo-mlp-mse} e a Figura~\ref{fig:best-t2calo-mlp-sp}
-mostram respectivamente o desenvolvimento, ao longo do treinamento dos valores
-EMQ e produto SP para um dos 10 resultados obtidos.
+por pelo menos 20 passos de treinamento. As
+Figuras~\ref{fig:best-t2calo-mlp-mse} e \ref{fig:best-t2calo-mlp-sp} mostram,
+respectivamente, o desenvolvimento ao longo do treinamento dos valores EMQ e
+do produto SP para um dos 10 resultados obtidos.
 
@@
 O sistema estabiliza após cerca de 40 passos, considerando a evolução do
-EMQ. No que tange capacidade discriminante, aferida através do produto SP,
+EMQ. No que tange a capacidade discriminante, aferida através do produto SP,
 após cerca de 60 passos, a qualidade discriminativa parece estar estável. A
@@
 treinamento, para elétrons (em cima) e jatos (em baixo). A saída para elétrons
-é fixada em $-1$ e para jatos, em $+1$. Nota-se que, diferentemente ao sistema
-linear, há uma notável separação entre as classes proporcionada pelo emprego
+é fixada em $-1$ e para jatos, em $+1$. Nota-se que, diferente do sistema
+linear, há uma notável separação entre as classes, proporcionada pelo emprego
 de um discriminador neural. O ponto ótimo de separação pode ser mais
-facilmente determinado, inclusive por inspeção visual o que torna este sistema
+facilmente determinado, inclusive por inspeção visual, o que torna este sistema
 mais robusto que os propostos anteriormente.
@@
 curva no espaço de entrada (número de dimensões $=4$), melhorando a separação
-entre as classes que se deseja detetar. Esta última figura mostra o resultado
-desta capacidade discriminativa. A Figura~\ref{fig:best-t2calo-test-roc}
-mostra um comparativo entre as técnicas de deteção vistas até aqui. Nota-se
-que o detetor baseado em uma rede neural com 4 neurônios escondidos exibe
-superior poder de deteção comparando-se às outras duas técnicas. A curva para
-este detetor está sempre acima da curva dos outros sistemas, indicando
-superior eficiência de deteção e rejeição de falso alarme.
+entre as classes que se deseja detetar. A
+Figura~\ref{fig:best-t2calo-mlp-output} mostra o resultado desta capacidade
+discriminativa. Na Figura~\ref{fig:best-t2calo-test-roc} vemos um comparativo
+entre as técnicas de deteção vistas até aqui. Nota-se que o detetor baseado em
+uma rede neural com 4 neurônios escondidos exibe superior poder de deteção
+comparando-se às outras duas técnicas. A curva para este detetor está sempre
+acima da curva dos outros sistemas, indicando superior eficiência de deteção e
+rejeição de falso alarme.
 
@@
 características extraídas pelo T2Calo, comparado com o detetor linear e a
-técnica de otimização baseado algoritmo EGammaHypo.}
+técnica de otimização baseado no algoritmo EGammaHypo.}
 \label{fig:best-t2calo-test-roc}
@@
 mostra-se ligeiramente superior, indicando que este sistema consiga recuperar
-informações vital à deteção que os outros dois métodos não conseguem.
+informações vitais à deteção que os outros dois métodos não conseguem.
 
@@
 calorímetro, depositada pela partícula na RoI sendo analisada. Estas
-variáveis, normalmente desprezadas para fins de deteção, podem conter
+variáveis, normalmente desprezadas para fins de filtragem, podem conter
 informação não originalmente aproveitada pelo EGammaHypo, mas que revelem
@@
 comportamento do T2Calo durante sua execução no sistema de filtragem. Enquanto
-que combinar estas variáveis no algoritmo EGammaHypo seria difícil, o sistema
-de discriminação neural proposto na seção anterior poderia ser re-utilizado
-para montar-se um novo sistema de deteção baseado em um universo de variáveis
-maior e com mais informações. A Figura~\ref{fig:t2calo-14-neural} ilustra este
-novo sistema, em blocos.
+combinar estas variáveis no algoritmo EGammaHypo seria difícil, o sistema de
+discriminação neural proposto na seção anterior poderia ser re-utilizado para
+montar-se um novo sistema de deteção baseado em um universo de variáveis maior
+e com mais informações. A Figura~\ref{fig:t2calo-14-neural} ilustra este novo
+sistema, em blocos.
 
@@
 sinápticos inicializados aleatoriamente a cada iteração. O número de neurônios
-escondidos foi variado de 2 a 12 (número de entradas), observando-se a média
-do produto SP, EMQ e o número de passos de treinamento obtida para cada grupo
+escondidos foi variado de 2 a 12 (número de entradas), observando-se à média
+do produto SP, EMQ e o número de passos de treinamento obtido para cada grupo
 de testes. O desvio-padrão dos testes com relação a média do produto SP foi
-utilizada como medida de erro. A Tabela~\ref{tab:t2calo-all-hidden-choice}
+utilizado como medida de erro. A Tabela~\ref{tab:t2calo-all-hidden-choice}
 contém os resultados desta heurística de otimização.
@@
 e do produto SP para a mesma rede pode ser vista nas
-Figuras~\ref{fig:t2calo-mlp-all-sp-evo} e \ref{fig:t2calo-mlp-all-mse-evo} O
+Figuras~\ref{fig:t2calo-mlp-all-mse-evo} e \ref{fig:t2calo-mlp-all-sp-evo} O
 sistema encontra-se completamente treinado após cerca de 1000 passos, quando é
@@
 a introdução de mais variáveis na deteção elétron/jato seja benéfica no que
-tange a recuperação de informação, mesmo em regiões onde exista pouca
+tange à recuperação de informação, mesmo em regiões onde exista pouca
 informação disponível ou onde haja descontinuidades no sistema de deteção.
@@
 jatos onde outros sistemas falham, como é o caso da região energética entre 90
-e 120~GeV. Este resultado indica que, a pesar da carência de dados na região,
+e 120~GeV. Este resultado indica que, apesar da carência de dados na região,
 a rede conseguiu aprender corretamente como detetar as partículas de
@@
 respeito a todos os eventos disponíveis na entrada do sistema de
-discriminação. Quanto maior a variação, mais relevante é considerada a
-variável. Assim sendo, observando-se a variação da saída, é possível estimar a
-contribuição daquela variável ao processo discriminatório.
+discriminação. Quanto maior a variação (maior é o valor absoluto da medida de
+relevância), mais relevante é considerada a variável. Assim sendo,
+observando-se a variação da saída, é possível estimar a contribuição daquela
+variável ao processo discriminatório.
 
@@
 daqueles valores calculados para o conjunto de teste. Esta figura também
-mostra que a variável que mostra a energia total na seção hadrônica
+indica que a variável que contém a energia total na seção hadrônica
 (\texttt{T2Cahade}) é de extrema importância na tarefa de discriminação, como
@@
 médio, o erro na saída aumenta significativamente, enquanto que, para as
-demais variáveis, o impacto seja nitidamente menor.
+demais variáveis, o impacto é nitidamente menor.
 
@@
 ordem de separação que especialistas determinam para a filtragem baseada no
-EGammaHypo. O que escapa à este sistema de deteção é que exista informação
+EGammaHypo. O que escapa a este sistema de deteção é que exista informação
 relevante para a discriminação escondida em outras variáveis que não são
@@
 \begin{itemize}
-\item Poda baseada na relevância pelo EMQ, preservando 5 variáveis: $\rcore$,
-$\eratio$, largura do agrupamento, $\etem[0]$, $\etem[1]$;
+\item Poda baseada na relevância pelo EMQ, preservando 5 variáveis: Rcore,
+$\eratio$, largura do chuveiro (\eng{Width}), $\etem[0]$, $\etem[1]$; 
 \item Poda baseada na relevância discriminativa, preservando 5 variáveis:
-$\rcore$, $\eratio$, largura do agrupamento, $\etem[1]$, $\ethad$;
+Rcore, $\eratio$, largura do chuveiro (\eng{Width}), $\etem[1]$, $\ethad$;
 \end{itemize}
@@
 
-\noindent donde finalmente, por inspeção, nota-se que, se $\text{cov}[Y]$ é
+\noindent de onde finalmente, por inspeção, nota-se que, se $\text{cov}[Y]$ é
 uma matriz diagonal, como se requer, então a Equação~\ref{eq:pca-almost}
@@
 Para projetar uma observação (linha) do conjunto de dados $Z$, remove-se,
-desta observação, o valor médio de das variáveis de $Z$, em seguida
+desta observação, o valor médio das variáveis de $Z$, em seguida
 multiplicando-se o resultado pelos auto-vetores de $\text{cov}[X]$. Os
@@
 
-a partir desta tabela observa-se que o número de neurônios ótimo está entre 10
+A partir desta tabela, observa-se que o número de neurônios ótimo está entre 10
 e 12. Também nota-se que, comparativamente aos resultados da
@@
 ligeiramente mais altas, atingindo $1,641$ no máximo, comparado à $1,628$ no
-caso das variáveis originais do T2Calo. Escolhe-se $N=12$ treinando-se 10
+caso das variáveis originais do T2Calo. Escolhe-se $N=12$, treinando-se 10
 redes neurais para testarmos se estas tendências são mantidas. Este exercício
@@
 $7,59$\% de falso-alarme. Este novo sistema de deteção possui uma
-característica de deteção bastante próxima ao sistema baseado diretamente na
+característica de deteção bastante próxima do sistema baseado diretamente na
 saída do T2Calo, usando 14 variáveis. A Figura~\ref{fig:pca-eta-phi} mostra
@@
 aumento do índice da componente, a quantidade de acréscimo em energia decai,
-finalmente chegando a zero, esperançosamente, em algum antes do último
+finalmente chegando a zero, esperançosamente, em algum ponto antes do último
 índice.
@@
 método de compactação do espaço de entrada ao sistema de deteção. Se nos
-referirmos a análise de relevância de discriminação deste detetor, na
+referirmos à análise de relevância de discriminação deste detetor, na
 Figura~\ref{fig:pca-relevance-sp}, observaremos que, embora haja uma tendência
@@
 \begin{itemize}
-\item Podar 3 variáveis, resultando em aproximadamente 0\% de perda em energia
+\item Podar 3 variáveis, resultando em praticamente nenhuma perda em energia
 segundo a PCA;
@@
 nitidamente melhores. Os detetores baseados na poda por relevância também
-treinam mais rapidamente, num geral. Esta tendência fica evidenciada com o
+treinam mais rapidamente, em geral. Esta tendência fica evidenciada com o
 aumento do número de variáveis podadas. A
@@
 
-Enquanto que a utilização das 14 variáveis do T2Calo aplicadas a um
-processador neural parece elevar o poder de discriminação do LVL2, indicando
-que existam informações perdidas no processo de deteção T2Calo+EGammaHypo,
-pergunta-se quanta informação é removida durante a compactação promovida pelo
+Enquanto a utilização das 14 variáveis do T2Calo aplicadas a um processador
+neural parece elevar o poder de discriminação do LVL2, indicando que existam
+informações perdidas no processo de deteção T2Calo+EGammaHypo, pergunta-se
+quanta informação é removida durante a compactação promovida pelo
 algoritmo. Por outro lado, tendo-se estabelecido que sistemas de discriminação
@@
 seria possível explorar o universo de entrada original ao T2Calo, ou seja as
-células que se compõe uma RoI, de forma e se tentar recuperar mais informações
-sobre a natureza da partícula.
+células que se compõe uma RoI, e se tentar recuperar mais informações sobre a
+natureza da partícula.
 
@@
 O algoritmo T2Calo, durante a análise conduzida no LVL2, compacta a informação
-da RoI representando um candidato à elétron em quatro quantidades altamente
+da RoI representando um candidato a elétron em quatro quantidades altamente
 discriminantes. Embora as técnicas de deteção linear ou neurais propostas sejam
 mais robustas quanto à operação e manutenção, a qualidade física da separação
-é menos afetada que desejaríamos. Isto se deve, principalmente, à agressiva
+é menos afetada do que desejaríamos. Isto se deve, principalmente, à agressiva
 compressão nos dados proporcionada pelo algoritmo de extração de
@@
 do mesmo. Elétrons tendem a um menor espalhamento que jatos, percorrendo
-menores distâncias ao longo do eixo $\eta$. Por outro lado, jatos tendem a
+menores distâncias ao longo de $\eta$. Por outro lado, jatos tendem a
 radializar a deposição energética, formando cones mais largos e possivelmente
@@
 cilíndrico. Um cuidado especial deve ser tomado na confecção dos anéis,
-levando-se em consideração que, por exemplo, a região com $\phi = 6,18$ está
-bastante próxima a região com $\phi = 0,1$, apesar da diferença
-numérica. Outro problema encontrado é que diferentes partes do sistema de
-localização dos dados dentro do Athena identificam a região do detetor onde
-$\phi > \pi$ de maneiras distintas. Para parte do código (relativa à seção
-e.m.), o detetor se encontra na área entre $[-\pi, \pi]$ enquanto que para
-outra (parte hadrônica), o detetor se encontra na área entre $[0, 2\pi]$. Para
-resolver este problema, implementou-se um algoritmo que normaliza as
-diferenças em ambos os casos.
+levando-se em consideração que, por exemplo, a região com $\phi = 6,18$
+radianos está bastante próxima a região com $\phi = 0,1$ radianos, apesar da
+diferença numérica. Outro problema encontrado é que diferentes partes do
+sistema de localização dos dados dentro do Athena identificam a região do
+detetor onde $\phi > \pi$ de maneiras distintas. Para parte do código
+(relativa à seção e.m.), o detetor se encontra na área entre $[-\pi, \pi]$
+enquanto para a outra (parte hadrônica), o detetor se encontra na área entre
+$[0, 2\pi]$. Para resolver este problema, implementou-se um algoritmo que
+normaliza as diferenças em ambos os casos.
 
@@
 camada está restrita a uma região de $\eta=0,1\times\phi=0,1$ ao redor do pico
-de deposição na segunda camada e.m.. Como já colocado um capítulo anterior
+de deposição na segunda camada e.m.. Como já colocado em um capítulo anterior
 deste trabalho, a segunda camada e.m. é a mais profunda do sistema de
@@
 \begin{tabular}{>{\bfseries}l r r r}
-Camada & Número de Anéis & Larg. do anel ($\eta$) & Larg. do anel ($\phi$) \\ \hline
+Camada & Número de Anéis & Larg. do anel ($\eta$) & Larg. do anel ($\phi$,
+rad) \\ \hline
 Pré-irradiador & 8 & $0,025$ & $\frac{\pi}{32} \approx 0,098174$ \\ 
@@
 estas razões se propõe um sistema de normalização dos dados da RoI baseado em
-um conjunto de razões cujo o denominador diminui, de forma relacionada a
+um conjunto de razões cujo o denominador diminui, de forma relacionada à
 energia na camada, do centro para as bordas da região de interesse. Desta
@@
 referência para este processo de anelamento descrito (ver
-Apêndice~\ref{ap:framework}. Ademais, este pacote pode ser re-configurado de
+Apêndice~\ref{ap:framework}). Ademais, este pacote pode ser re-configurado de
 forma a definir a largura dos anéis de cada camada ou o número máximo de anéis
@@
 correspondes aos anéis formados com os dados das 7 camadas dos
-calorímetros. Seria difícil conceber um sistema de discriminação simples como
-o proposto pelo EGammaHypo neste caso, uma vez que a possibilidade de
-combinações é muito grande. Neste caso, adota-se um sistema de discriminação
-neural, conectado à saída do sistema de anelamento que executará o processo de
-deteção.
+calorímetros. Adota-se um sistema de discriminação neural, conectado à saída
+do sistema de anelamento, que executará o processo de deteção.
 
@@
 aumento de neurônios no nó de entrada do discriminador neural, o número de
-parâmetros livres que deseja sintonizar aumenta bruscamente. Finalmente, deve
-ser levando em consideração que se possui cerca de 3500 jatos para treinamento
-do sistema. Considerando-se $N$ o número de neurônios na camada escondida do
-discriminador neural o número de parâmetros livres ($K$) a serem treinados
-pode ser computado da seguinte forma:
+parâmetros livres, que se deseja sintonizar, aumenta bruscamente. Finalmente,
+deve ser levando em consideração que cerca de 3500 jatos são usados para
+treinamento do sistema. Considerando-se $N$, o número de neurônios na camada
+escondida do discriminador neural, o número de parâmetros livres ($K$) a serem
+treinados pode ser computado da seguinte forma:
 
@@
 
-Baseando-se número de neurônios destacado anteriormente, treinou-se dez redes
-que tiveram seus pesos sinápticos iniciais fixados em valores aleatórios (no
-intervalo $[-1,+1]$) e diferentes para cada uma destas iterações. A
+Baseando-se no número de neurônios destacado anteriormente, treinou-se dez
+redes que tiveram seus pesos sinápticos iniciais fixados em valores aleatórios
+(no intervalo $[-1,+1]$) e diferentes para cada uma destas iterações. A
 Figura~\ref{fig:ringer-mlp-mse} mostra a evolução do EMQ da rede com melhor
@@
 conjunto de treinamento, apesar da estagnação do conjunto de teste, ainda
-continua a melhorar após os 100 passos, chegando, no momento onde treinamento
+continua a melhorar após os 100 passos, chegando, no momento onde o treinamento
 é automaticamente interrompido, a um valor de pouco menor que $0,05$,
-indicando um produto SP de $1,91$. Ainda sim, não se observa, para o sistema
+indicando um produto SP de $1,91$. Ainda assim, não se observa, para o sistema
 em análise (também levando em consideração os outros 9 testes), o fenômeno
@@
 A Figura~\ref{fig:ringer-mlp-output} contém a saída da rede após o treinamento
-do detetor neural. Diferentemente aos casos anteriores, o sistema parece
+do detetor neural. Diferente dos casos anteriores, o sistema parece
 identificar com bastante precisão elétrons e jatos, mostrando nítidas
@@
 1~kHz. Para o sistema atual baseado no EGammaHypo, para uma eficiência na
-deteção de elétrons de $97$\%, $100$\% dos jatos deveria ser aprovados, o que
+deteção de elétrons de $97$\%, $100$\% dos jatos deveriam ser aprovados, o que
 seria inviável.
@@
 realmente ocorre, o que pode ser facilmente percebido nos outros métodos. Na
-parte central do detetor, onde maior parte dos eventos de interesse se
+parte central do detetor, onde a maior parte dos eventos de interesse se
 concentrarão, o valor do produto SP é bastante alto, chegando, em alguns
@@
 ruído seja inferior. A importância relativa entre os anéis mais importantes e
-aqueles de menor importância parece ser menor da perspectiva da relevância de
+aqueles de menor importância parece ser menor da perspectiva da relevância
 baseada no produto SP que da relevância clássica, como também observado na
@@
 \caption{Os valores de relevância para os conjunto de teste, para as 100
-variáveis do anelador e considerando-se o classificador neural em estudo.}
+variáveis do anelador e considerando-se o classificador neural em estudo, como
+indica a Tabela~\ref{tab:ringer-position}.} 
 \label{fig:ringer-mse-relevance}
@@
 para as 100 variáveis do anelador e considerando-se o classificador neural em
-estudo.}
+estudo, como indica a Tabela~\ref{tab:ringer-position}.}
 \label{fig:ringer-sp-relevance}
@@
 Um fator interessante e novo até o momento é o aparecimento de valores
-negativos de relevância, como havia sido prevista possibilidade
+negativos de relevância, cuja possibilidade havia sido prevista
 anteriormente. Esta informação indica que existam variáveis que dificultem o
@@
 simplesmente que, quando se afasta muito do centro, chega-se a um ponto onde
-não exista mais interação da partícula com o detetor, e portanto a informação
+não existe mais interação da partícula com o detetor, e portanto a informação
 contida nesta região não ajuda a discrimina\c{c}ão.
@@
 para 426, com desvio padrão aproximadamente igual ($127$ para estes 10
-testes). A capacidade discriminante da rede para o conjunto de testes sob,
+testes). A capacidade discriminante da rede para o conjunto de testes sobe,
 marginalmente, de $1,807\pm0,004$ para $1,817\pm0,003$, indicando, mais uma
@@
 fator de normalização para o anel $N+1$ em uma mesma camada, necessita-se do
-valor de energia do anel $N$. Portanto, se deseja-se manter o anel $N+1$ de
-uma camada, é necessário que se mantenha o anel $N$, ao menos para o cálculo
-do fator de normalização. De fato, como veremos mais a frente, esta última
+valor de energia do anel $N$. Portanto, para manter o anel $N+1$ de uma
+camada, é necessário que se mantenha o anel $N$, ao menos para o cálculo do
+fator de normalização. De fato, como veremos mais a frente, esta última
 sugestão seria uma prática que recompensaria em pouco, visto que a maior parte
@@
 e preparação dos dados (calibração). Por outro lado, seria possível considerar
-que uma poda sempre seria positiva no que tange a complexidade do
+que uma poda sempre seria positiva no que tange à complexidade do
 discriminador neural que segue o sistema de anelamento. Ao retirar uma
@@
 Um total de 14 anéis restam nesta nova configuração. Este número de variáveis
-é idêntica à situação de melhores resultados com as características extraídas
+é idêntico à situação de melhores resultados com as características extraídas
 pelo T2Calo. Mantém-se os parâmetros de treinamento e o número de neurônios na
@@
 esteja realmente na periferia da RoI e, neste exemplo, é possível distinguir
-este efeito de forma bastante evidente. Não mais se vê um níveis de relevância
-de discriminação negativos, o que indica que estejamos no limite do que se é
+este efeito de forma bastante evidente. Não mais se vê níveis de relevância de
+discriminação negativos, o que indica que estejamos no limite do que é
 possível com esta configuração de anéis. Ademais nota-se que a maior parte da
@@
 relevantes, construiremos um detetor fundamentalmente mais robusto. Para
-averiguarmos se a informação de anéis relevantes pode extraída de outros anéis
-menos relevantes, artificialmente podamos a variável mais importante (de
+averiguarmos se a informação de anéis relevantes pode ser extraída de outros
+anéis menos relevantes, artificialmente podamos a variável mais importante (de
 número 10 na Figura~\ref{fig:relevance-cut3-sp-relevance}), representando o
@@
 taxa de falso-alarme de pouco mais que 3\%. Estes valores representam uma
-redução na taxa de ruído de fundo melhor que 3 vezes e, desta forma,
-economizando tempo de processamento para atividades inexoravelmente mais
-complexas, como a deteção de traços ou a \eng{quasi}-reconstrução executada no
-Filtro de Eventos do experimento ATLAS.
-
-Este sistema contém elementos de que garantam sua robustez à falhas de leitura
-e processamento dos dados do detetor e, como veremos mais à diante, pode ser
+redução na taxa de ruído de fundo 3 vezes maior e, desta forma, economizando
+tempo de processamento para atividades inexoravelmente mais complexas, como a
+deteção de traços ou a \eng{quasi}-reconstrução executada no Filtro de Eventos
+do experimento ATLAS.
+
+Este sistema contém elementos que garantem sua robustez à falhas de leitura e
+processamento dos dados do detetor e, como veremos mais adiante, pode ser
 implementado de forma extremamente veloz. A técnica de análise por relevância

### 2007-01-05 neuralringer.tex
Applied corrections from M.Begalli and M.Campos
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@420 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 o relatório de erros. A escolha da linguagem XML, como formato de troca de
-dados e valores de configuração, sucede-se da grande quantidade de
-interpretadores (\eng{parsers}) disponíveis livremente na \eng{Internet}, já
-que é um padrão bastante difundido. O suporte a XML disponível atualmente
-inclui, mas não se limita a verificações de sintaxe automatizadas (via
+dados e valores de configuração, vem da grande quantidade de interpretadores
+(\eng{parsers}) disponíveis livremente na \eng{Internet}, já que é um padrão
+bastante difundido. O suporte a XML disponível atualmente inclui, mas não se
+limita a verificações de sintaxe automatizadas (via
 \eng{XML schemas}) e transformações para que se adicione informação ou seja
@@
 arquivos de forma unificada. Uma caixa de ferramentas, baseada no tipo
-abstrato \texttt{XMLProcessor} provê um conjunto primitivas para facilitar a
-escrita e leitura de parâmetros e trechos de texto. No evento de erros fatais,
-uma exceção baseada no tipo \texttt{Exception} será lançada pela parte afetada
-do código.
+abstrato \texttt{XMLProcessor} provê um conjunto de primitivas para facilitar
+a escrita e a leitura de parâmetros e trechos de texto. No evento de erros
+fatais, uma exceção baseada no tipo \texttt{Exception} será lançada pela parte
+afetada do código.
 
@@
 de linha de comando, baseado no interpretador \texttt{popt}. Este tipo imbute
-um sistema de atribuição automática e checagem de valores, conectando as
+um sistema de atribuição automática e verificação de valores, conectando as
 opções na linha de comando diretamente com o contexto onde as opções serão
@@
 básico contém um cabeçalho com as informações do autor e dos dados, indicando
-a data de criação e última atualização. Dentro do arquivo, os dados podem ser
-dividos em classes. Cada classe é dividida por sua vez em padrões, que contêm
-um número opcional de atributos.
+a data de criação e a última atualização. Dentro do arquivo, os dados podem
+ser dividos em classes. Cada classe é dividida por sua vez em padrões, que
+contêm um número opcional de atributos.
 
@@
 
-\paragraph{\texttt{NETWORK}:} Neste pacote contém a definição de
+\paragraph{\texttt{NETWORK}:} Este pacote contém a definição de
 neurônios, sinapses e redes formadas a partir destes elementos. A
@@
 neurônio de entrada e polarização é responsável por propagar seu sinal aos
-neurônios a que está conectado, através das sinapses (objetos do tipo
+neurônios ao qual está conectado, através das sinapses (objetos do tipo
 \texttt{Synapse}). As sinapses irão multiplicar o valor de suas entradas pelo
 seu próprio peso e propagar o sinal ao neurônio destino. Este último, após
-receber todas as entradas relativas as sinapses que estão conectadas a si,
+receber todas as entradas relativas às sinapses que estão conectadas a si,
 executará o mesmo procedimento até que o sinal chegue ao neurônio de saída da
@@
 \item \textbf{Para treinar a rede}: O sistema de treinamento funciona de 
-modo equivalente. Uma vez calculado o sinal de erro, ou a \textit{lição} à
+modo equivalente. Uma vez calculado o sinal de erro, ou a \textit{lição} a
 partir da técnica que convier, este sinal é injetado ao neurônio de saída, que
@@
 \item Entrada (\texttt{InputNeuron}): são neurônios que recebem a entrada
-rede, opcionalmente aplicando um fator de normalização aos dados e propagará o
-sinal para neurônios escondidos ou de saída. Como estão no início da rede,
+rede, opcionalmente aplicando um fator de normalização aos dados e propagando
+o sinal para neurônios escondidos ou de saída. Como estão no início da rede,
 estes neurônios não podem retropropagar sinais recebidos em suas saídas para
@@
 opcionais, já que é possível desenvolver redes sem neurônios desta
-classe. Neurônios escondidos transmitem os dados recebidos em suas entradas à
+classe. Neurônios escondidos transmitem os dados recebidos em suas entradas a
 seus neurônios de saída, aplicando uma operação de soma dos valores de
@@
 propagaram os sinais de erro quando são injetados na saída rede, para correção
-dos valores sinápticos. No momento, somente há um tipo de stratégia possível:
+dos valores sinápticos. No momento, somente há um tipo de estratégia possível:
 a retropropagação de erros. Três funções de ativação estão implementadas: a
@@
 implementados. A salva-guarda é implementada através de um processo iterativo
-de delegação de responsabilidades onde cada neurônio e sinapse involvido na
+de delegação de responsabilidades onde cada neurônio e sinapse envolvido na
 rede se auto-descreve no arquivo de saída. O formato escolhido é XML, uma vez
@@
 Figuras~\ref{fig:lms-dot-example} e ~\ref{fig:mlp-dot-example}
-respectivamente. As caixas em verde na parte esquerda da figura representam o
-fator de normalização aplicado às entradas. Os círculos azuis, seguindo o
-caminho de propagação do sinal representam os neurônios de entrada. Cada
-neurônio possui uma numeração única, que o distingue dos outros. Este número
+respectivamente. As caixas na parte esquerda da figura representam o fator de
+normalização aplicado às entradas. Os círculos à esquerda, seguindo o caminho
+de propagação do sinal representam os neurônios de entrada. Cada neurônio
+possui uma numeração única, que o distingue dos outros. Este número
 corresponde ao identificador usado dentro das aplicações do
@@
 conectados por retas que apontam na direção da propagação do sinal de entrada
-da rede. A saída da rede é mostrada usando-se um círculo vermelho e localizada
-na extrema direita da figura. O número dentro deste círculo corresponde ao
-identificar do neurônio de saída e casa com o número indicado no retângulo que
+da rede. A saída da rede é mostrada usando-se um círculo e localizada na
+extrema direita da figura. O número dentro deste círculo corresponde ao
+identificador do neurônio de saída e casa com o número indicado no retângulo que
 precede o círculo.
@@
 
-\paragraph{\texttt{CONFIG}:} Este pacote implementa a leitura e escrita de
+\paragraph{\texttt{CONFIG}:} Este pacote implementa a leitura e a escrita de
 parâmetros de redes a um arquivo XML. É um pacote que depende da
-infrasestrutura provida pelo pacote \texttt{sys} e provê suporte a
+infraestrutura provida pelo pacote \texttt{sys} e provê suporte à
 configuração das redes definidas no pacote \texttt{network}.
@@
 
-\item \textbf{ringer-run}: Este programa executa extração e discriminação de
+\item \textbf{ringer-run}: Este programa executa a extração e a discriminação de
 elétrons e jatos baseado na técnica do anelamento a ser descrita nas próximas
@@
 
-Cada um dos programas responde ao command \texttt{--help} que imprime na tela
+Cada um dos programas responde ao comando \texttt{--help} que imprime na tela
 o conjunto de opções e valores padrões disponíveis. Um conjunto de scripts de
-análise é embarcado junto com o pacote permitindo ao usuário a automação do
-treinamento e análise dos resultados considerando-se figuras de mérito padrão
-para a análise baseada em calorimetria no ATLAS.
+análise é embarcado junto com o pacote, permitindo ao usuário a automação do
+treinamento e a análise dos resultados considerando-se figuras de mérito
+padrão para a análise baseada em calorimetria no ATLAS.
 

### 2007-01-05 resumo.tex
Applied corrections from M.Begalli and M.Campos
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@420 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 \hspace{0.8cm}The ATLAS experiment at CERN, Switzerland, will count on a
-Trigger System that separates the ordinary physics from that which represents
-decays of the rare Higgs boson. The Second Level of such a Trigger System will
-be composed 1,000 computers connected by commodity networks, processing each
-event approved the the First Level in no more than 10 milliseconds. A set of
-algorithms described in software will operate in this filtering level. Between
-them, electron detection systems play a fundamental role to the data
-acquisition since the existence of these particles can represent interesting
-physics. In this work, we present more efficient discrimination algorithms
-based on artificial neural networks and a compaction system which benefits
-from the energy deposit profiles of these particles in calorimeters, reaching
-a classification efficiency of 97.6\% for electrons for a false-alarm of only
-3.2\% in jets. This detection algorithm is implemented as part of the
-experiment's complex software infraestructure and can be executed in only 125
-microseconds.
+triggering system that separates the ordinary physics from the one
+representing decays of the rare Higgs boson. The Second Level of such a Trigger
+System will be composed 1,000 computers connected by commodity networks,
+processing each event approved the First Level Trigger in no more than 10
+milliseconds. A set of algorithms described via software will operate in this
+filtering level. Between them, electron detection systems play a fundamental
+role to the data acquisition since the existence of these particles can
+represent interesting physics. In this work, we present more efficient
+discrimination algorithms based on artificial neural networks and a compaction
+system which benefits from the energy deposit profiles of these particles in
+calorimeters, reaching a classification efficiency of 97.6\% for electrons for
+a false-alarm of only 3.2\% in jets. This detection algorithm is implemented
+as part of the experiment's complex software infraestructure and can be
+executed in only 125 microseconds.
 \end{summary}

### 2007-01-05 rna.tex
Applied corrections from M.Begalli and M.Campos
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@420 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
-descreve algoritmo para que se maximize a capacidade discriminante de um corte
-num plano com N dimensões, que separa duas classes de dados. O resultado do
-discriminante é ótimo no caso dos dados apresentarem uma distribuição
+descreve um algoritmo para que se maximize a capacidade discriminante de um
+corte num plano com N dimensões, que separa duas classes de dados. O resultado
+do discriminante é ótimo no caso dos dados apresentarem uma distribuição
 gaussiana e que as matrizes de covariância, para ambas as classes em separado,
@@
 Por causa das dificuldades discutidas, muitas técnicas iterativas surgiram
-para que seja possível a definição de um plano ótimo de separação linear à
+para que seja possível a definição de um plano ótimo de separação linear a
 partir de amostras de dados reais. Dentre elas, o algoritmo do Mínimo Médio
@@
 A razão da escolha de uma função não-linear para a ativação de um campo
-induzido pode ser qualificado a partir da seguinte constatação: se sistema a
-que se deseja classificar aprensenta um comportamento gaussiano, para ambas as
+induzido pode ser qualificado a partir da seguinte constatação: se o sistema
+que se deseja classificar apresenta um comportamento gaussiano, para ambas as
 classes, i.e., os momentos de ordem superior a $2$ para ambas as classes são
-todos iguais a zero, o classificador ótimo (bayesiano) resume-se um sistema
-linear \cite{haykin}. Naturalmente nota-se que seja sempre possível
+todos iguais a zero, o classificador ótimo (bayesiano) resume-se a um sistema
+linear \cite{haykin}. Naturalmente nota-se que é sempre possível
 \textit{aproximar} ou modelar um sistema não-gaussiano em um desta espécie,
-tendo por conseqüência os erros relativos a esta aproximação. De fato, foi o
-que foi realizado na Seção~\ref{sec:linear}, quando escolhou-se utilizar um
+tendo por conseqüência os erros relativos a esta aproximação. De fato, isto
+foi realizado na Seção~\ref{sec:linear}, quando escolheu-se utilizar um
 classificador linear para separar as quatro variáveis definidas pelo T2Calo.
@@
 Se o sistema que se deseja resolver apresenta um comportamento não-gaussiano,
-o classificador ótimo não pode ser representando por um classificador
+o classificador ótimo não pode ser representado por um classificador
 linear. Neste caso, utiliza-se uma função de ativação não-linear para que se
@@
 múltiplas camadas (do inglês \eng{Multi-layer perceptrons} ou MLP),
-completamente conectadas, sem realimentação e com treinamento baseado na tanto
-na retropropagação de erros simples (do inglês \eng{back-propagation}) ou na
+completamente conectadas, sem realimentação e com treinamento baseado tanto na
+retropropagação de erros simples (do inglês \eng{back-propagation}) ou na
 retropropagação resiliente (do inglês \eng{resilient
@@
 \begin{align}
-\text{Se define-se o erro como } \mathcal{E}(n) &= \frac{1}{2}e_{k}^{2}(n)
+\text{Definindo o erro como } \mathcal{E}(n) &= \frac{1}{2}e_{k}^{2}(n)
 \label{eq:error-def} \\
@@
 Embora a retro-propagação de erros clássica seja um dos mais amplamente
-utilizados algoritmos para o treinamento de redes neurais, apresenta problemas
-fundamentais ligados a sua implementação, dentre os quais, a difícil escolha
-dos parâmetros de treinamento. Esta parametrização é fortemente dependente do
-problema abordado e requer normalmente um certo empirismo para seu ajuste. A
-técnica de retro-propagação de erros resiliente (originalmente descrita em
+utilizados algoritmos para o treinamento de redes neurais, ela apresenta
+problemas fundamentais ligados a sua implementação, dentre os quais, a difícil
+escolha dos parâmetros de treinamento. Esta parametrização é fortemente
+dependente do problema abordado e requer normalmente um certo empirismo para
+seu ajuste. A técnica de retro-propagação de erros resiliente (originalmente
+descrita em
 \cite{rprop}), descreve uma forma de atualizar os pesos sinápticos de uma rede
@@
 atualizações consecutivas da taxa de aprendizado, significa que se encontra em
-uma descida na superfície de error e, para aumentar a velocidade,
+uma descida na superfície de erro e, para aumentar a velocidade,
 multiplica-se a taxa de aprendizado (\texttt{\textit{Taxa(t)}}) por um fator
 de incentivo. O valor do fator de incentivo é normalmente igual à $1,2$,
-funcionando bem para vários tipos de problema;
+funcionando bem para vários tipos de problemas;
 \item Se o gradiente do erro muda de sinal entre duas atualizações, então
@@
 gradiente local e por esta razão são computacionalmente bastante
-eficientes. No decorrer deste estudo utilizaremos a função tangente
+eficientes. No contexto deste trabalho utilizaremos a função tangente
 hiperbólica com função de ativação dos percéptrons das redes estudadas.

### 2007-01-05 trigger.tex
Applied corrections from M.Begalli and M.Campos
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@420 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 circuitos equivalentes que determinam a ocorrência de traços com altos valores
-de $p_T$ naquele subdetetor.
+de momento transverso ($p_T$) naquele subdetetor.
 
 Os eventos selecionados pelo LVL1 são lidos a partir da eletrônica específica
-de cada dos detetor por meio de \eng{drivers} denominados \idxeng{ReadOut
-Drivers} ou \idx{ROD}'s. Cerca de 1.600 ROD's serão necessários para ler todos
-os dados do detetor, ou seja, aproximadamente $10^7$ canais
-independentes. Vários canais de leitura são multiplexados em cada ROD. Bancos
-de memória primários, chamados de \idxeng{derandomizers}, garantem um fluxo
-contínuo dos dados aos ROD's, apesar da irregularidade da aceitação de eventos
-proporcionada pelo LVL1.
+de cada detetor por meio de \eng{drivers} denominados \idxeng{ReadOut Drivers}
+ou \idx{ROD}'s. Cerca de 1.600 ROD's serão necessários para ler todos os dados
+do detetor, ou seja, aproximadamente $10^7$ canais independentes. Vários
+canais de leitura são multiplexados em cada ROD. Bancos de memória primários,
+chamados de \idxeng{derandomizers}, garantem um fluxo contínuo dos dados aos
+ROD's, apesar da irregularidade da aceitação de eventos proporcionada pelo
+LVL1.
 
@@
 operação e controle durante a aquisição de dados do experimento e durante
-\eng{runs} de teste e calibração;
+operações (\eng{runs}) de teste e calibração;
 
@@
 Aspectos de segurança são tratados pelo DCS somente no nível de menor
-severidade. Este trabalho tange principalmente questões ligadas ao
+severidade. Este sistema cuida principalmente de questões ligadas ao
 seqüenciamento de operações ou à requisição onde prevaleçam condições
@@
 No que tange à operação do experimento, a interação com o sistema de aquisição
-de dados é de importância primária. A boa qualidade da Física gravada em mídia
+de dados é de grande importância. A boa qualidade da Física gravada em mídia
 permanente depende de uma sincronização absoluta entre o DAQ e o DCS; ambos os
@@
 execução. Durante a aquisição, componentes especializados capturam e servem
-informação relacionadas à monitoração dos diversos processos do experimento,
-como dados estatísticos, histogramas ou parâmetros de rejeição, assim como
-mensagens de erro e diagnóstico enviadas pelas diversas aplicações. Interfaces
-(gráficas) aos operadores permitem configurar e controlar diversas
-funcionalidades do experimento. Estas interfaces fornecem visões simplificadas
-de vários sub-sistemas durante um \eng{run}.
+dados relacionados à monitoração dos diversos processos do experimento, tais
+como histogramas e parâmetros de rejeição, assim como mensagens de erro e
+diagnóstico enviadas pelas diversas aplicações. Interfaces (gráficas) aos
+operadores permitem configurar e controlar diversas funcionalidades do
+experimento. Estas interfaces fornecem visões simplificadas de vários
+sub-sistemas durante um \eng{run}.
 
@@
 
-O sistema de controle de dispositivos e aplicações do \eng{online} é baseado
-em uma \idx{máquina de estados finitos} global mostrada na
+O sistema de controle de dispositivos e aplicações do sistema \eng{online} é
+baseado em uma \idx{máquina de estados finitos} global mostrada na
 figura~\ref{fig:online-fsm}. Todos os dispositivos do sistema devem
@@
 utilização de arquivos locais, uma vez que o código para o acesso remoto de
-bancos de dados não está implementado ainda. Os arquivos de configuração são
-descritos em XML (\eng{eXtended Markup Language}) e podem ser manipulados
-diretamente por usuários experientes.
+bancos de dados não está implementado ainda.
 
@@
 
-Para aumentar a qualidade dos programas desenvolvidos e a manutenção a
-longo prazo (o experimento deve operar por 10 anos), optou-se por utilizar
+Para aumentar a qualidade dos programas desenvolvidos e a manutenção a longo
+prazo (o experimento deve operar por 10 anos ou mais), optou-se por utilizar
 técnicas de orientação à objetos (OO) aplicadas sobre C++. Alguns problemas,
@@
 
-Em específico para este trabalho, a arquitetura e \eng{modus operandi} do
-segundo nível de filtragem do experimento são de especial atenção. É possível
-observar na Figura~\ref{fig:lvl2arch} um esquema da troca de mensagens das
-aplicações no LVL2, como anteriormente indicado na área acinzentada da
+Especificamente para este trabalho, a arquitetura e o funcionamento do segundo
+nível de filtragem do experimento são de especial atenção. É possível observar
+na Figura~\ref{fig:lvl2arch} um esquema da troca de mensagens das aplicações
+no LVL2, como anteriormente indicado na área acinzentada da
 Figura~\ref{fig:dfbasic}. Nesta figura, as linhas tracejadas indicam mensagens
@@
 
-Medidas foram realizadas variando-se parâmetros críticos para o desempenho da
-coleção de dados para RoI's. A contribuição gerada pela coleção de dados para
-uma RoI, ao tempo de processamento de uma L2PU em função do tamanho da RoI e o
-número de ROS's na qual a RoI está distribuída, é mostrada na
-Figura~\ref{fig:tns-4fig}. Estes testes foram executados em uma bancada com
+Medidas foram realizadas no CERN, variando-se parâmetros críticos para o
+desempenho da coleção de dados para RoI's. A contribuição gerada pela coleção
+de dados para uma RoI, ao tempo de processamento de uma L2PU em função do
+tamanho da RoI e o número de ROS's na qual a RoI está distribuída, é mostrada
+na Figura~\ref{fig:tns-4fig}. Estes testes foram executados em uma bancada com
 apenas um L2SV, doze ROS's e uma L2PU. Todos os nós nesta bancada de teste são
@@
 mensagens de cada um destes nós estará operando num patamar bastante acima do
-que o sistema real necessitará. Para estes testes, cada L2PU estará gerando
-\textbf{10 vezes} mais tráfego que o esperado no sistema final. De forma
-análoga e aditiva, o número de ROS's do sistema também não é ideal, devido a
-baixa disponibilidade de equipamento para testes. É, portanto, necessário
-garantir que a taxa de requisições de dados para cada ROS não exceda um valor
-limite que mascararia quaisquer resultados obtidos.
+que o sistema real necessitará. Para estes testes, cada L2PU estará gerando 10
+vezes mais tráfego que o esperado no sistema final. De forma análoga e
+aditiva, o número de ROS's do sistema também não é ideal, devido a baixa
+disponibilidade de equipamento para testes. É, portanto, necessário garantir
+que a taxa de requisições de dados para cada ROS não exceda um valor limite
+que mascararia quaisquer resultados obtidos.
 
@@
 ROB's, a L2PU seleciona o primeiro aleatoriamente e completa o pedido com
-outros 5 ROB's, cuja a numeração sucede o primeiro ROB. Se o último ROB fosse
+outros 5 ROB's, cuja numeração sucede o primeiro ROB. Se o último ROB fosse
 selecionado, o algoritmo voltaria ao primeiro ROB disponível
@@
 
-O L2SC é componente de \eng{software} que faz a interface entre a L2PU, que
+O L2SC é o componente de \eng{software} que faz a interface entre a L2PU, que
 provê acesso aos dados do detetor através dos ROS's e dos ROB's, e os
@@
 etc) entre o LVL2, o EF e \eng{offline}; prover um mecanismo de transmissão
-dos resultados do LVL1 e do LVL2 entre o DAQ e \eng{software} de seleção de
+dos resultados do LVL1 e do LVL2 entre o DAQ e o \eng{software} de seleção de
 eventos. Por esta razão, da mesma forma que a L2PU, o L2SC deve seguir a
@@
 forma é sempre possível mover um componente do LVL2 para executar no EF ou até
-\eng{offline}. A movimentação de componentes no sentido oposto, no entanto,
+\eng{offline}. A movimentação de algoritmos no sentido oposto, no entanto,
 deve observar as restrições de operação no LVL2.
@@
 
-Após integrar o L2SC com o Sistema de Fluxo de Dados, testes de desempenho e
-robustez form conduzidos em uma máquina duplamente processada com AMD/Athon's
-de 1,533 GHz. O L2SC rodou por mais de 50 horas com três tarefas
+Após integrar, o L2SC com o Sistema de Fluxo de Dados, testes de desempenho e
+robustez form conduzidos no CERN em uma máquina duplamente processada com
+AMD/Athon's de 1,533 GHz. O L2SC rodou por mais de 50 horas com três tarefas
 processadoras. O protótipo executou sem problemas aparentes (\eng{dead-locks},
@@
 infraestrutura exibiram um \eng{overhead} de 13 $\mu$s por evento. Este valor
-foi estimado comparando-se o número de eventos por segundo uma L2PU pode
+foi estimado comparando-se o número de eventos por segundo que uma L2PU pode
 manusear quando operando com e sem o L2SC e executando um algoritmo simples
@@
 no mínimo, 100.000 eventos. Escalonamento quase perfeito da latência medida
-foi observado quando o tempo de execução dos algoritmos era variada com um
+foi observado quando o tempo de execução dos algoritmos era variado com um
 ciclo de processamento fictício de 0 a 8 milissegundos em configurações

### 2007-01-06 atlas.tex
Revisão L.Wagner quase acabada
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@428 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 prevista em um local próximo à Genebra, na Suíça. Dois anos após a ratificação
-de uma convenção por seus \idx{Estados-Membro}, no dia 29 de Maio de 1954, o
+de uma convenção por seus \idx{Estados-Membros}, no dia 29 de maio de 1954, o
 centro foi inaugurado. Embora o termo ``Provisório'' tenha sido banido do nome
@@
 interesse. Todas as outras são defletidas pelo forte campo magnético do outro
-pacote. Estas defleções, que são mais intensas para pacotes mais densos,
-acumulam-se volta após volta e, com isso, podem eventualmente acarretar em
+pacote. Estas deflecções, que são mais intensas para pacotes mais densos,
+acumulam-se volta após volta e, com isso, podem eventualmente acarretar na
 perda de partículas. Este efeito do feixe foi estudado em colisionadores mais
@@
 significativamente, pois isso dissolveria o feixe e degradaria a luminosidade
-do colisionador. Isto é bastante difícil de ser atingido já que, além da
+do colisionador. Isto é bastante difícil de ser atingido, já que, além da
 interação feixe-feixe mencionada anteriormente, pequenas não-linearidades nos
@@
 injeção das partículas no grande anel. Para controlar os estragos deste tipo
-de efeito, se utilizam computadores rápidos para rastrear o traçado de
+de efeito, utilizam-se computadores rápidos para rastrear o traçado de
 centenas de partículas passo-a-passo, através dos milhares de ímãs espalhados
@@
 
-O detetor ATLAS é um aparato em formato cilíndrico, capaz de registrar os
+O detetor ATLAS é um dispositivo em formato cilíndrico, capaz de registrar os
 subprodutos de colisões próton-antipróton a 40 MHz. A
@@
 reconstruir traços e vértices de um evento com alta eficiência juntamente com
-o calorímetro (veja a Seção~\ref{sec:atlas-calo}) e aos detetores de múons
+o calorímetro (veja a Seção~\ref{sec:atlas-calo}) e os detetores de múons
 (veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}), para o reconhecimento de elétrons, fótons
-e múons e suprindo assinaturas extras para vértices provenientes de partículas
+e múons, e suprindo assinaturas extras para vértices provenientes de partículas
 que decaem rapidamente \cite{atlas-id-tdr}. Sua aceitação cobre a região de
@@
 detetado por um \idx{Detetor de traços em microtubos} (do inglês,
-\idxeng{Straw Tube Tracker}, \idx{TRT}) que provê a possibilidade do
+\idxeng{Straw Tube Tracker}, \idx{TRT}) que possibilita o
 acompanhamento das trajetórias em modo contínuo com uma quantidade muito menor
@@
 precisão, tanto em $\phi$ como em $z$ (veja a definição completa no
-Apêndice~\ref{ap:coord}. A sensibilização dos microtubos na parte
-exterior do detetor contribuirá para a deteção do momento da partícula, onde a
-baixa precisão do sistema, se comparado com o SCT, é compensada pelo grande
-número de pontos medidos numa maior seção do espaço.
+Apêndice~\ref{ap:coord}. A sensibilização dos microtubos na parte exterior do
+detetor contribuirá para a deteção do momento da partícula, onde a baixa
+precisão do sistema, se comparado com o SCT, é compensada pelo grande número
+de pontos medidos numa maior seção do espaço.
 
@@
 esta estrutura um formato peculiar. Esta tecnologia foi escolhida para a maior
-parte do sistema, cobrindo toda a seção e.m., as tampas hadrônicas e para o
+parte do sistema, cobrindo toda a seção e.m., as tampas hadrônicas e o
 calorímetro avançado \cite{lar-tdr}.
@@
 do calorímetro eletromagnético no detetor ATLAS. Sua segmentação não é
-mostrada nesta figura. Ao invés, mostram-se os valores de $\eta$ que definem
-os limites geométricos da seção e.m.. Pode-se perceber que a porção do barril
-de tal calorímetro estende-se de $\eta=0$ até $|\eta|=1,475$. Em
+mostrada nesta figura. Em vez disso, mostram-se os valores de $\eta$ que
+definem os limites geométricos da seção e.m.. Pode-se perceber que a porção do
+barril de tal calorímetro estende-se de $\eta=0$ até $|\eta|=1,475$. Em
 $|\eta|=1,375$, o barril começa a sobrepor a tampa, que é dividida entre tampa
@@
 amostradores são telhas cintilantes \cite{tilecal}. As telhas são posicionadas
-em planos perpendiculares aos feixes de partículas colididas e conectadas a
+em planos perpendiculares aos feixes de partículas colididas, e conectadas a
 fibras ópticas em duas de suas extremidades. Estas fibras coletam o sinal
 luminoso, gerado pela telha ao interagir com a partícula, e transportam-no até
-tubos foto-multiplicadores (PM)\index{tubos foto-multiplicadores}, onde o sinal
-é convertido em sinal elétrico. Somadores rápidos \cite{seixas:adder} se
+tubos foto-multiplicadores (PM)\index{tubos foto-multiplicadores}, onde o
+sinal é convertido em sinal elétrico. Somadores rápidos \cite{seixas:adder} se
 encarregam de adicionar os sinais das telhas entre si formando células de
@@
 alta segmentação serão construídas para garantir a precisão da deteção nesta
-área bastante ruidosa. Tal como os calorímetros, o Spectrômetro de Múons está
+área bastante ruidosa. Tal como os calorímetros, o Espectrômetro de Múons está
 diretamente acoplado ao primeiro nível do sistema de filtragem de eventos do
-ATLAS (Veja o Capítulo~\ref{chap:trigger}).
+ATLAS (veja o Capítulo~\ref{chap:trigger}).
 

### 2007-01-06 baseline.tex
Revisão L.Wagner quase acabada
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@428 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 atualmente para o LVL2. Finalmente, uma caracterização dos dados disponíveis
-segundo as premiças desenvolvidas neste capítulo é estabelecida como base de
+segundo as premissas desenvolvidas neste capítulo é estabelecida como base de
 comparação ao restando do trabalho.
@@
 classificados por representarem elétrons \textbf{ou} fótons, que interagem com
-os detetores a partir de interações eletromagnéticas ao invés das componentes
+os detetores a partir de interações eletromagnéticas em vez das componentes
 hadrônicas presentes em outros casos. Em algumas das assinaturas, exige-se que
@@
 de Filtragem e tenta enfocar melhor o problema do ponto de vista da análise
-dos canais físicos. De cima para baixo, indica-se o tráfico de mensagens até a
+dos canais físicos. De cima para baixo, indica-se o tráfego de mensagens até a
 completa aceitação de um evento por parte do Sistema de Filtragem.
@@
 conduzida. Por exemplo, é possível fazer uso das RoI's secundárias para
-atingir maior redução da taxa de eventos a ser registrada em mídia
+atingir maior redução da taxa de eventos a serem registrados em mídia
 permanente. Se aprovado, o evento é guardado, devidamente ``etiquetado'' e
@@
 energia do objeto em análise \cite{leo, knoll}, ainda que, para os mesmos
-valores energéticos, jatos tendam a penetrar mais profundamente nos aparatos.
+valores energéticos, jatos tendam a penetrar mais profundamente nos
+dispositivos.
 
@@
 
-A seção hadrônica dos calorímetro é bastante menos granular. O tamanho padrão
+A seção hadrônica do calorímetro é bastante menos granular. O tamanho padrão
 da célula ($0,1\times0,1$ no espaço $\eta\times\phi$) foi otimizado para
@@
 $0,1\times0,1$ no plano $\eta\times\phi$ para a seção eletromagnética do
-calorímetro e $0,1\times0,1$ na seção hadrônica;
+calorímetro e $0,2\times0,2$ na seção hadrônica;
 
@@
 decodificação do resultado do LVL1 e, em seguida, selecionará a próxima fase
-de análise, que dependerá diretamente do tipo RoI's primárias do evento. No
-caso de RoI's do tipo e.m., um algoritmo de deteção de elétrons (e fótons)
-será ativado.
+de análise, que dependerá diretamente do tipo das RoI's primárias do
+evento. No caso de RoI's do tipo e.m., um algoritmo de deteção de elétrons (e
+fótons) será ativado.
 
@@
 O nome do algoritmo usado para a FEx de RoI's primárias tipo e.m. é
-\emph{T2Calo}, uma variação das palavras \eng{Trigger}, LVL2 e
+\emph{T2Calo}, uma abreviação composta das palavras \eng{Trigger}, LVL2 e
 Calorimetria. As variáveis extraídas do \eng{cluster} definido pela RoI do
@@
 a energia total nesta seção decai rapidamente e assume-se que a existência
-desta cauda esteja relacionada a (baixa) qualidade da calibração dos dados
+desta cauda esteja relacionada à (baixa) qualidade da calibração dos dados
 utilizada no LVL1.
@@
 possam variar em questão de horas, como é o caso do experimento ATLAS. Desta
-forma, uma antecipação para os cortes é necessária ou uma redução do
-espaço de busca permitindo uma otimização mais rápida. A utilização de
+forma, seria necessária uma antecipação para os cortes ou uma redução do
+espaço de busca, permitindo uma otimização mais rápida. A utilização de
 programas especialmente codificados para a tarefa também poderia diminuir o
@@
 figura representa o conjunto de cortes que maximiza a multiplicação da soma
-eficiências de deteção pelo produto entre elas, ou seja:
+das eficiências de deteção pelo produto entre elas, ou seja:
 
@@
 À medida que a curva R.O.C. se aproxima, em detrimento de uma melhora na
-eficiência de deteção, dos eixo vertical para
-$\text{Prob.}_\text{falso-alarme} = 0$ e do eixo horizontal para
-$\text{Prob.}_\text{deteção} = 1,0$ o máximo da Equação~\ref{eq:sp-product}
-aumentará. Por esta razão utilizar-se-á o valor máximo produto SP de um
-detetor como uma figura de mérito de sua eficiência de classificação.
+eficiência de deteção, do eixo vertical para $\text{Prob.}_\text{falso-alarme}
+= 0$ e do eixo horizontal para $\text{Prob.}_\text{deteção} = 1,0$, o máximo
+da Equação~\ref{eq:sp-product} aumentará. Por esta razão utilizar-se-á o valor
+máximo produto SP de um detetor como uma figura de mérito de sua eficiência de
+classificação.
 
@@
 deste resultado, acumularam-se os resultados de eficiência e falso-alarme
-parciais entre cada operação de corte. Estes valores podem ser vistos na
+parciais entre operações de corte. Estes valores podem ser vistos na
 Tabela~\ref{tab:eghypo-partials}. Como é possível avaliar, a partir desta
@@
 corte em \etem não reduz a taxa de eventos, sendo praticamente irrelevante a
-este processo de discriminação. Este comportamento é esperado para a massa de
+este processo de discriminação. Este comportamento é esperado, para a massa de
 dados sendo avaliada, uma vez que os jatos disponíveis tem energia fixa em 25

### 2007-01-06 fisica.tex
Revisão L.Wagner quase acabada
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@428 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 Desde a Antiguidade, as pessoas têm buscado entender o comportamento da
-matéria: \textit{- Porque objetos soltos no espaço caem no chão?}, \textit{-
-Porque materiais diferentes tem propriedades diferentes?}, e assim por
+matéria: \textit{- Por que objetos soltos no espaço caem no chão?}, \textit{-
+Por que materiais diferentes têm propriedades diferentes?}, e assim por
 diante. Outros mistérios incluem a característica do próprio universo onde
@@
 Já no início do século XVII, Kepler formulou um modelo do sistema solar
-baseado em cinco sólidos platônicos, em uma tentativa de explicar porque as
+baseado em cinco sólidos platônicos, em uma tentativa de explicar por que as
 órbitas dos planetas tinham os tamanhos relativos observados. Seu acesso às
 observações acuradas realizadas por outro cientista da época o capacitou
-determinar que seu modelo estava inconsistente com as órbitas
+a determinar que seu modelo estava inconsistente com as órbitas
 observadas. Depois de um esforço heróico de 7 anos, Kepler concluiu que os
@@
 concordavam bastante bem com experimentos executados na época. A mecânica
-clássica foi exaustivamente estendida por vários outros cientistas que
+clássica foi exaustivamente estendida por vários outros cientistas, que
 produziram novas formulações, princípios e resultados.
@@
 \idx{Mecânica Quântica} mostrou que as leis do movimento não se confirmavam em
-pequenas escalas como, ainda mais inquietante, a relatividade geral mostrou
-que a relação fixa do espaço-tempo, no qual a mecânica newtoniana e a
+pequenas escalas como, o que foi ainda mais inquietante, a relatividade geral
+mostrou que a relação fixa do espaço-tempo, do qual a mecânica newtoniana e a
 relatividade especial dependiam, não poderia existir.
@@
 
-De forma parecida a Rutherford, os físicos atuais usam um feixe de partículas
-aceleradas para recriar em laboratório condições que permitam o estudo das
-interações sub-atômicas que se deseja averiguar. Estes feixes podem colidir com
-um alvo fixo ou com um outro feixe de partículas, que é acelerado em direção
-contrária ao feixe primário. Para visualizar eletronicamente os sub-produtos
-de tais interações físicas, utilizam-se múltiplos detetores.
+De forma similar ao que fez Rutherford, os físicos atuais usam um feixe de
+partículas aceleradas para recriar em laboratório condições que permitam o
+estudo das interações sub-atômicas que se deseja averiguar. Estes feixes podem
+colidir com um alvo fixo ou com um outro feixe de partículas, que é acelerado
+em direção contrária ao feixe primário. Para visualizar eletronicamente os
+sub-produtos de tais interações físicas, utilizam-se múltiplos detetores.
 
@@
 um e\-lé\-tron, na observação de partículas muito pequenas. Um elétron não
-serve, nem mesmo, para observar outro elétron. A aceleração da partícula, no
+serve nem mesmo para observar outro elétron. A aceleração da partícula, no
 entanto, aumenta seu momento, diminuindo\footnote{O comprimento de onda
@@
 
-A análise de cada evento pode ser bastante complexa, já que muitas (sub)
-par\-tí\-cu\-las podem ser produzidas. A maioria dessas partículas têm tempo
-de vida tão curto que viajam por distâncias extremamente curtas, antes de
-decaírem em outras partículas, sem deixarem pistas aparentemente detetáveis.
+A análise de cada evento pode ser bastante complexa, já que muitas
+subpar\-tí\-cu\-las podem ser produzidas. A maioria dessas partículas têm
+tempo de vida tão curto que viajam por distâncias extremamente curtas, antes
+de decaírem em outras partículas, sem deixarem pistas detetáveis.
 
@@
 \item[Alvo fixo] Num experimento envolvendo um alvo fixo, as partículas
-produzidas geralmente projetam-se para frente; por isso, os detetores são na
+produzidas geralmente projetam-se para a frente; por isso, os detetores são na
 forma de cones e são colocados ao longo da direção do feixe;
@@
 carga da partícula e seu momento. O segundo detetor é chamado calorímetro
-eletromagnético (e.m.) e tem a função de determinar a energia total de
+eletromagnético (e.m.), e tem a função de determinar a energia total de
 elétrons, pósitrons e fótons (raios $\gamma$). Estas partículas interagem com
@@
 tipicamente na direção de incidência. A análise da energia depositada nas
-células e torres permite medir o perfil lateral e longitudinal das cascatas e
+células e torres permite medir o perfil lateral e longitudinal das cascatas, e
 daí sua geometria ser otimizada para este propósito.
@@
 medir a energia e posição com precisão ótima para as partículas, que
-incluem $\pi^{0}$'s, que decaem eletromagneticamente.
+incluem $\pi^{0}$'s que decaem eletromagneticamente.
 
@@
 
-A qualidade da discriminação entre chuveiros eletromagnéticos e hadrônicos, é
+A qualidade da discriminação entre chuveiros eletromagnéticos e hadrônicos é
 um critério importante para um calorímetro. É importante conter chuveiros
@@
 
-Calorímetros também provêm assinaturas para partículas que não são absorvidas:
+Calorímetros também provêem assinaturas para partículas que não são absorvidas:
 \idx{múons} e \idx{neutrinos}. Múons não formam chuveiro na matéria, mas sua
@@
   detetor, as fun\-ções de ab\-sor\-ção de energia e leitura do sinal são
-  separadas. Isto permite uma escolha ótima do material de absorção e
+  separadas. Isto permite uma escolha ótima do material de absorção, e
   liberdade no tratamento do sinal. Calorímetros heterogêneos são, em sua
@@
 energia, coodernadas espaciais, capacidade de filtragem, resistência à
-radiação dos materiais usados e em parâmetros eletrônicos como a faixa de
+radiação dos materiais usados, e parâmetros eletrônicos como a faixa de
 operação e a extração de sinais. Na maior parte dos casos, o custo final de
@@
   energia limite é conhecida como \idx{Energia Crítica} ($\varepsilon_{c}$) e
-  depende do peso atômico (Z) do material por onde se desenvolve a cascata
+  depende do número atômico (Z) do material por onde se desenvolve a cascata
   eletromagnética. Valores típicos de $\varepsilon_{c}$ estão na faixa de
@@
 inicial da partícula é transferida para o núcleo com o qual o hádron
-interagiu. Este núcleo excitado, liberará esta energia emitindo um certo
+interagiu. Este núcleo excitado liberará esta energia emitindo um certo
 nú\-mero de nú\-cleons (prótons ou nêutrons) e num estado posterior,
@@
   sinal detetável, havendo largas flutuações evento-a-evento. Estas flutuações
-  podem ser compensadas com a boas escolhas dos materiais ativos e absorvedores
+  podem ser compensadas com a boa escolha dos materiais ativos e absorvedores
   do detetor;
@@
 eletrônica e informática do sistema de filtragem são necessárias ao trabalho,
-mas também os dados carregados pelo sistema de leitura do detetor, que provêm
+mas também os dados carregados pelo sistema de leitura do detetor, que provêem
 as informações que serão averiguadas pelo primeiro.
@@
 respeitando uma unidade de controle central (que também tem a função de
-re-sincronizar o sistema como um todo). As implementações nos dias de hoje vão
+ressincronizar o sistema como um todo). As implementações nos dias de hoje, vão
 desde simples portas E/OU até \idxeng{Field-Programmable Gate Arrays} ou
 \idx{FPGA}'s. Os tempos de retardo dependem do volume dos dados a serem
-analisados (e comumente na ocupação de recursos de processamento a que se
+analisados (e comumente da ocupação de recursos de processamento a que se
 destinam). Algoritmos de filtragem também podem ter seu desempenho variando no
-tempo já que dependem da complexidade dos objetos em análise.
+tempo, já que dependem da complexidade dos objetos em análise.
 
@@
 experimentos (veja a Figura~\ref{fig:eventsize}) também tende a ser grande,
-chegando a alguns \eng{megabytes} por evento em alguns dos experimentos do
+chegando a alguns \eng{megabyte} por evento em alguns dos experimentos do
 \idx{LHC} (\idxeng{Large Hadron Collider}).
@@
 sofisticados e também requerem mais tempo para atingir níveis de rejeição
-aceitáveis. Ademais, carregando uma menor quantidade ou qualidade de dados nos
-níveis iniciais de filtragem, estes experimentos conseguem reduzir o fluxo de
-informação no sistema de leitura: tão logo um evento seja rejeitado, seus
-dados são descartados.
+aceitáveis. Ademais, carregando uma menor quantidade ou melhor qualidade de
+dados nos níveis iniciais de filtragem, estes experimentos conseguem reduzir o
+fluxo de informação no sistema de leitura: tão logo um evento seja rejeitado,
+seus dados são descartados.
 

### 2007-01-06 implement.tex
Revisão L.Wagner quase acabada
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@428 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 tal forma que, estatisticamente, a maior parte do tempo despendida nos
-processadores do LVL2 seja dedicada à eventos interessantes.
+processadores do LVL2 seja dedicada a eventos interessantes.
 
@@
 realizado para o tratamento dos dados. Deseja-se, desta forma, minimizar o
-acesso à dados e maximizar a capacidade discriminativa do sistema.
+acesso a dados e maximizar a capacidade discriminativa do sistema.
 
@@
 \ref{fig:timings-histo-cut2} contém os resultados dos 3 testes com 100, 34 e
-14 anéis respectivamente nas três arquiteturas. Das três arquiteturas
+14 anéis, respectivamente, nas três arquiteturas. Das três arquiteturas
 escolhidas, a máquina da pré-série parece ser a mais rápida, apresentando um
@@
 um tempo médio de processamento de $542$ microssegundos para cada RoI. O
-desvio padrão está na faixa dos 10\% indicando uniformidade nos resultados.
+desvio-padrão está na faixa dos 10\%, indicando uniformidade nos resultados.
 
@@
 suporte à execução está sendo utilizada. Ademais, uma vez que se estará
-executando acesso remoto aos dados e calibração, processos que não são
+realizando acesso remoto aos dados e calibração, processos que não são
 executados no ambiente desacoplado, deseja-se estimar o impacto que estas
@@
 uma chamada é uma medida absoluta do tempo. Como um processo Unix está sujeito
-à interrupções de sua execução (dado o compartilhamento da máquina por outros
-processos e agentes), o tempo parado também será contado
+a interrupções de sua execução (dado o compartilhamento da máquina por outros
+processos e agentes), o tempo parado também será contado,
 eventualmente. Ademais, máquinas modernas possuem normalmente mais de um
@@
 anteriormente. Uma parte do tempo adicional é gasto na criação de estruturas
-de dados que sejam repassáveis entre os algoritmos, passo necessário no
+de dados que sejam transportáveis entre os algoritmos, passo necessário no
 ambiente Athena e que foi suprimido na execução desacoplada. Uma outra parte
-advém da utilização da infraestrutura de acesso à dados e relatório de erros
+advém da utilização da infraestrutura de acesso a dados e relatório de erros
 disponível no ambiente Athena, que é mais lenta que no ambiente desacoplado.
@@
 de aquisição tal qual será encontrado pelos algoritmos do HLT
-\eng{online}. Este é um passo simples, dado que reutiliza-se o mesmo conjunto
+\eng{online}. Este é um passo simples, dado que se reutiliza o mesmo conjunto
 de bibliotecas usadas para o ambiente Athena, sem necessitar de

### 2007-01-06 introducao.tex
Revisão L.Wagner quase acabada
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@428 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 campos da engenharia. Exemplos podem ser encontrados na captura de áudio,
-vídeo, sinais de satélite, rádio, biológicos e cartográficos dentre outros. Os
-sinais de fenômenos observados na natureza são registrados por sensores,
-submetidos a uma conversão analógico-digital e processados por \eng{hardware}
-especializado, programas rodando em computadores genéricos, sistemas dedicados
-contendo DSP's, FPGA's ou misturas de todas essas tecnologias.
+vídeo, sinais de satélite, de rádio, biológicos e cartográficos, entre
+outros. Os sinais de fenômenos observados na natureza são registrados por
+sensores, submetidos a uma conversão analógico-digital e processados por
+\eng{hardware} especializado, programas rodando em computadores genéricos,
+sistemas dedicados contendo DSP's, FPGA's ou misturas de todas essas
+tecnologias.
 
@@
 problema abordado, podendo passar de alguns poucos (por exemplo, um microfone)
-a uma quantidade gigantesca (o número de pixels em câmeras fotográficas
+a uma quantidade gigantesca (o número de píxeis em câmeras fotográficas
 digitais). A informação pode se encontrar segmentada ou contida em um único
@@
 paralelamente para executar a tarefa de reconhecimento. Este cenário pode
-ainda ser piorado se a informação estiver embebida em uma massa de dados muito
+ainda ser piorado se a informação estiver inserida em uma massa de dados muito
 grande, que deva ser analisada para a deteção da informação procurada.
@@
 experimentais dos modelos propostos em estudos teóricos. Laboratórios deste
-domínio da Física freqüentemente contam com um sistema de colisão, que provoca
-o aparecimento da física de interesse associado a complexos sistemas de
-deteção, que registram a evolução no tempo de cada evento
-produzido. Naturalmente envolvidos no processo de deteção, encontram-se
-sistemas eletrônicos que automatizam a busca, registro e análise dos
+domínio da Física freqüentemente contam com um sistema de colisão que provoca
+o aparecimento da física de interesse, associado a complexos sistemas de
+deteção que registram a evolução no tempo de cada evento
+produzido. Naturalmente, envolvidos no processo de deteção encontram-se
+sistemas eletrônicos que automatizam a busca, o registro e a análise dos
 resultados obtidos.
@@
 experimentos, a física de interesse está normalmente submersa em uma
-gigantesca massa de interações que representam ora ruído, provocados pelo mal
+gigantesca massa de interações que representam ora ruído, provocado pelo mau
 funcionamento dos sistemas de deteção e colisão, ora efeitos ordinários, já
@@
 Para resolver esse problema, introduzem-se sistemas eletrônicos de filtragem
-que podem selecionar, de forma \eng{online}, os eventos de interesse dos
-eventos que representam ruído ou física ordinária. Sua arquitetura é projetada
-para resolver os desafios impingidos pelas duras condições de operação nestes
+que podem separar \eng{online} os eventos de interesse dos eventos que
+representam ruído ou física ordinária. Sua arquitetura é projetada para
+resolver os desafios impingidos pelas duras condições de operação nestes
 ambientes, seguindo os padrões de complexidade do experimento. Soluções atuais
@@
 operar em três níveis conectados em cascata com complexidade, qualidade de
-deteção e tempo de operação por evento, crescentes. O Segundo Nível de
+deteção e tempo de operação por evento crescentes. O Segundo Nível de
 Filtragem (LVL2), especificamente, será constituído de cerca de 1.000 unidades
@@
 energia das partículas que interagem com seu volume. Esses detetores serão
-especificados e discutidos mais a frente no texto.}, segmentadas tanto na
+especificados e discutidos mais à frente no texto.}, segmentadas tanto na
 direção de penetração da partícula, quanto no plano de interseção. Esse
 sistema forma uma malha de elementos que contém amostras da energia de
-interação da partícula sendo discriminada com o sistema de deteção ao longo
-de sua trajetória. Em média, cada partícula-candidata ou ``objeto'' a ser
-avaliado pelo LVL2, disporá de cerca de 1.300 células de deteção. A dimensão
-flutuante de entrada, i.e., as diferenças no número total de células
-analisadas para cada objeto, é devida a variações de granularidade do detetor
+interação da partícula sendo discriminada com o sistema de deteção ao longo de
+sua trajetória. Em média, cada partícula-candidata ou ``objeto'' a ser
+avaliado pelo LVL2 disporá de cerca de 1.300 células de deteção. A dimensão
+flutuante de entrada (i.e., as diferenças no número total de células
+analisadas para cada objeto) é devida a variações de granularidade do detetor
 ao longo de seus eixos e outras facetas geométricas do experimento. Outras
@@
 O processo de discriminação de cada objeto em si é dividido em duas etapas bem
-definidas: a extração de características ou pré-processamento (fase 1) e a
+definidas: a extração de características ou pré-processamento (fase 1), e a
 deteção propriamente dita (fase 2), como mostra a
@@
 entrada. A deteção propriamente dita que se segue, será simples e robusta de
-forma que o canal de interesse se exprima claramente mesmo que embebido no
+forma que o canal de interesse se exprima claramente mesmo que imerso no
 ruído de fundo.
@@
 configuração de interconexão era carregada através de um sistema hospedeiro,
-seguido de um \eng{micro-kernel} e, por final, um programa a ser
+seguido de um \eng{micro-kernel} e, por fim, um programa a ser
 executado. Este programa podia ser codificado em C e compilado em um PC de
@@
 executando uma tarefa dada em um instante tempo, o que era apenas sub-ótimo
-tendo em vista as capacidades da máquina.
+tendo em vista a capacidade da máquina.
 
 Com o passar dos anos, os diversos sistemas de deteção do experimento
-começaram a se definir de forma mais concreta e os programas de simulação de
+começaram a se definir de forma mais concreta, e os programas de simulação de
 eventos físicos a ganhar detalhes e se aproximar, cada vez mais, de sua forma
@@
 detetor ATLAS, e das colisões que acontecerão quando o acelerador for
-finalmente ligado, em meados de 2007. Dentre os novos elementos presentes, se
-encontram:
+finalmente ligado, em meados de 2007. Dentre os novos elementos presentes,
+encontram-se:
 
@@
 \item A infraestrutura de suporte para o sistema de filtragem está
-disponível. Todos os resultados, tanto de desempenho físico quanto velocidade
-de processamento devem ser mencionados com relação a uma implementação
-compatível e estável dentro desse ambiente. Dessa forma, é possível fazer o
-sistema de deteção operar tal qual um algoritmo de deteção operaria no sistema
-de filtragem e comparar seu desempenho tendo em vista todos os parâmetros
-funcionais deste complexo ambiente;
+disponível. Todos os resultados, tanto de desempenho físico quanto de
+velocidade de processamento devem ser mencionados com relação a uma
+implementação compatível e estável dentro desse ambiente. Dessa forma, é
+possível fazer o sistema de deteção operar tal qual um algoritmo de deteção
+operaria no sistema de filtragem e comparar seu desempenho tendo em vista
+todos os parâmetros funcionais deste complexo ambiente;
 
@@
 métodos de extração de características (fase 1) são analisados tendo por base
-sistemas de discriminação (fase 2) baseados em corte uni-dimensionais
-sucessivos, detetores lineares, baseados na Análise de Componentes Principais
-e Redes Neurais Artificiais. Os diversos sistemas são apresentados seguindo a
+sistemas de discriminação (fase 2) baseados em cortes uni-dimensionais
+sucessivos, detetores lineares baseados na Análise de Componentes Principais e
+Redes Neurais Artificiais. Os diversos sistemas são apresentados seguindo a
 modelagem do processamento dentro do LVL2, como indica a figura.
 
-Utiliza-se, como base, um novo conjunto de simulações mais avançadas do
-detetor e dos eventos que ocorrerão no ATLAS. Esta nova base de dados contém
-uma estrutura de eventos com granularidade variante e com muitos dos detalhes
+Utiliza-se como base um novo conjunto de simulações mais avançadas do detetor
+e dos eventos que ocorrerão no ATLAS. Esta nova base de dados contém uma
+estrutura de eventos com granularidade variante e com muitos dos detalhes
 operacionais do sistema de deteção final para o experimento. Estudos
 detalhados de tendências estatísticas, para as diversas combinações de
-compactadores e discriminadores, foram realizados levando-se em consideração a
-energia das partículas ou sua localização no detetor (plano $\eta\times\phi$).
+compactadores e discriminadores, foram realizados, levando-se em consideração
+a energia das partículas ou sua localização no detetor (plano
+$\eta\times\phi$).
 
@@
 Análise de Componentes Principais no objetivo de remover correlações no espaço
-de entrada do detetor neural, aumentando dessa forma, o nível de compactação
+de entrada do detetor neural, aumentando, dessa forma, o nível de compactação
 que poderia ser obtido.
@@
 relevância baseada das variáveis de entrada (anéis) ao detetor neural é
-conduzida tendo em vista seu poder de discriminação. Finalmente, um detetor
+conduzida, tendo em vista seu poder de discriminação. Finalmente, um detetor
 utilizando apenas 14 dos 100 anéis iniciais é desenvolvido, baseando-se na
@@
 
-Atualmente, algoritmos candidatos ao Sistema de Filtragem devem suprir não
-somente condições de eficiência, mas também de tempo de execução, se
-integrando perfeitamente à pilha de \eng{software} do ATLAS. Uma vez tendo
-desenvolvido o sistema de deteção, o integramos a esta infraestrutura de
-processamento completamente, de forma a verificar sua portabilidade, tempo de
-processamento e acuidade, enquanto embebido no inóspito ambiente de deteção do
-ATLAS. Testes de velocidade e exatidão são conduzidos em várias plataformas,
-donde se conclui que o sistema baseado em análise neural seja viável para
-implementação no segundo nível de filtragem do experimento. Enquanto o sistema
-atual empregado no CERN consome cerca de 3,64 milissegundos para ser
+Atualmente, algoritmos candidatos ao Sistema de Filtragem devem atender todas
+as restrições, não somente de eficiência, mas também de tempo de execução,
+integrando-se perfeitamente à pilha de \eng{software} do ATLAS. Uma vez tendo
+desenvolvido o sistema de deteção, ele foi completamente integrado a esta
+infraestrutura de processamento, de forma a verificar sua portabilidade, tempo
+de processamento e acuidade, enquanto embebido no inóspito ambiente de deteção
+do ATLAS. Testes de velocidade e exatidão são conduzidos em várias
+plataformas, donde se conclui que o sistema baseado em análise neural é viável
+para implementação no segundo nível de filtragem do experimento. Enquanto o
+sistema atual empregado no CERN consome cerca de 3,64 milissegundos para ser
 executado, o sistema baseado na extração em anéis e deteção neural, mais que 3
-vezes mais eficiente na rejeição de falsos-positivos, é executado em 3,8
+vezes mais eficiente na rejeição de falsos positivos, é executado em 3,8
 milissegundos dentro da mesma infraestrutura de base, apenas cerca de 150
-microssegundos de diferença em média. Finalmente, uma implementação baseada em
-DSP's é derivada, indicando uma nova plataforma de desenvolvimento e a
+microssegundos de diferença, em média. Finalmente, uma implementação baseada
+em DSP's é derivada, indicando uma nova plataforma de desenvolvimento e a
 portabilidade desejada ao sistema.
@@
 conduzida no experimento ATLAS, partindo do LVL1 até que os eventos estejam
-disponíveis no LVL2. O algoritmo de deteção de elétrons nesses dois níveis de
-filtragem são avaliados em detalhes. O capítulo termina com uma análise
+disponíveis no LVL2. Os algoritmos de deteção de elétrons nesses dois níveis
+de filtragem são avaliados em detalhes. O capítulo termina com uma análise
 completa do algoritmo do LVL2, tendo por base os dados utilizados durante este
@@
 discriminação propostos. Na primeira parte, com sistemas baseados na
-re-utilização do algoritmo de extração de características T2Calo e, numa
+reutilização do algoritmo de extração de características T2Calo e, numa
 segunda, utilizando um processamento baseado em anéis de deposição energética
@@
 O Capítulo~\ref{chap:implement} adentra pelo emprego do sistema desenvolvido
-no capítulo anterior, dentro do Sistema de Filtragem do ATLAS. Demonstra-se
-que é possível construir e executar sistemas de deteção neural dentro desse
-complexo ambiente. Testes de acuidade e velocidade são conduzidos e analisados
-em diversas plataformas. Este capítulo termina com a descrição de uma
+no capítulo anterior, no Sistema de Filtragem do ATLAS. Demonstra-se que é
+possível construir e executar sistemas de deteção neural dentro desse complexo
+ambiente. Testes de acuidade e velocidade são conduzidos e analisados em
+diversas plataformas. Este capítulo termina com a descrição de uma
 implementação do sistema de anelamento e deteção neural em DSP's.
@@
 Apêndice~\ref{ap:framework} sumariza os detalhes de implementação do pacote de
-\eng{software} \texttt{Neuralringer}, utilizado para as medidas de eficiência,
-relevância e que foi transplantado para operação dentro do Sistema de
-Filtragem do experimento. Finalmente, o Apêndice~\ref{ap:published} traz um
-resumo da produção científica durante o período.
+\eng{software} \texttt{Neuralringer}, utilizado para as medidas de eficiência e
+relevância, que foi transplantado para operação dentro do Sistema de Filtragem
+do experimento. Finalmente, o Apêndice~\ref{ap:published} traz um resumo da
+produção científica durante o período.
 

### 2007-01-06 neural.tex
Revisão L.Wagner quase acabada
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@428 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 cerca de 20 anos passados, tais sistemas são empregados em praticamente todas
-as áreas neste campo, desde da concepção de detetores \cite{wilk-nim-2006},
+as áreas neste campo, desde a concepção de detetores \cite{wilk-nim-2006},
 filtragem e aquisição de dados \cite{denby-nim-2003, kohne-nim-1997,
@@
 identificar os parâmetros de cada partícula que surge de uma reação
-sub-atômica, quanto num plano mais avançado, onde combina-se as informações
+sub-atômica, quanto num plano mais avançado, onde combinam-se as informações
 detetadas para se tentar definir as características globais de um evento.
@@
 
-Em análise, o objetivo de classificadores em Física de Altas Energias, é o de
-destacar o sinal de interesse, normalmente embebido em uma massa de eventos
+Em análise, o objetivo de classificadores em Física de Altas Energias é o de
+destacar o sinal de interesse, normalmente inserido em uma massa de eventos
 ordinários de proporções colossais. Em \cite{becks-acat-2001} encontra-se a
@@
 decai no mesmo tipo de fenômeno que o sistema que se deseja discriminar. Para
-executar esta separação, definiu-se quatro variáveis de interesse: a energia
+executar esta separação, definiram-se quatro variáveis de interesse: a energia
 no centro de massa da reação detetada, o número de jatos encontrados, a
@@
 
-Ainda em outro trabalho \cite{dudko-acat-2001}, emprega-se redes neurais
+Ainda em outro trabalho \cite{dudko-acat-2001}, empregam-se redes neurais
 artificiais para a deteção de \eng{top} quarks no mesmo experimento. De forma
@@
 restrições de tempo de processamento de um sistema de filtragem que deva
-operar em tempo real, processando, milhões de eventos por segundo.
+operar em tempo real, processando milhões de eventos por segundo.
 
@@
 permitem a amostragem da distância relativa da partícula com relação aos
-dipolos através do atraso do sinal de avalanche disparado pela interação do
+dipólos através do atraso do sinal de avalanche disparado pela interação do
 múon com a célula de deteção.
@@
 
-No primeiro nível de filtragem, 16 variáveis são calculadas tais como a
-energia total, transversal e nas partes centrais do calorímetro, dentre
+No primeiro nível de filtragem, são calculadas 16 variáveis, tais como a
+energia total, transversal e nas partes central do calorímetro, dentre
 outras. Este nível de filtragem ignora, no entanto, quaisquer relações entre
 estas variáveis. Cortes mais sofisticados podem ser executados no segundo
-nível adicionado-se à estas variáveis, outras quantidades que somente estão
+nível adicionando-se a estas variáveis outras quantidades que somente estão
 disponíveis após o tempo de decisão do primeiro nível e alimentando-se uma
@@
 detetadas, etc.) são utilizadas para determinar se o evento em questão advém
-de uma interação elétron-próton (física de interessante), de uma interação do
+de uma interação elétron-próton (Física de interessante), de uma interação do
 feixe com uma molécula no tubo do acelerador ou qualquer outro fenômeno a ser
@@
 Sete variáveis que determinam a penetração e largura do objeto observado nos
-calorímetros são abastecidas a um processador neural. Estas variáveis são, em
+calorímetros são fornecidas a um processador neural. Estas variáveis são, em
 sua maioria, valores energéticos, normalizadas pela energia total do
@@
 exaltando as características da partícula de interesse. As 9 variáveis são
-abastecidas a uma rede neural, treinada para reconhecer este tipo de partícula
+fornecidas a uma rede neural, treinada para reconhecer este tipo de partícula
 embebido em um ruído de fundo ocasionado mais uma vez por jatos com fortes
@@
 Levando-se em consideração as possibilidades de segmentação da extração, se
-obtém 72,4\% de eficiência na deteção de elétrons contra 39\% de falso-alarme
+obtêm 72,4\% de eficiência na deteção de elétrons contra 39\% de falso-alarme
 para uma análise não segmentada e 98,9\% para apenas 1\% de falso-alarme
@@
 \cite{silva-acat-2001}, ou são definidas através de equações ou transformações
-simples e normalizadas de acordo a parâmetros do objeto que se deseja
+simples e normalizadas de acordo com parâmetros do objeto que se deseja
 discriminar.
@@
 corte num plano com N dimensões, que separa duas classes de dados. O resultado
-do discriminante é ótimo no caso dos dados apresentarem uma distribuição
-gaussiana e que as matrizes de covariância, para ambas as classes em separado,
-sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática, no entanto,
+do discriminante é ótimo no caso de dados apresentarem uma distribuição
+gaussiana e as matrizes de covariância, para ambas as classes em separado,
+serem idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática, no entanto,
 demonstra que esta característica pode ser relaxada considerando-se que seja
@@
 encontrar o plano quadri-dimensional que defina um discriminador linear ótimo,
-usando-se o algoritmo de retro-propagação resiliente de erros, como descrito
+usando-se o algoritmo de retro-propagação resiliente a erros, como descrito
 no Apêndice~\ref{ap:rna}. A separação em classes de treinamento e teste, como
-apresentada na Seção~\ref{sec:eghypo}, será re-aproveitada aqui, para que seja
+apresentada na Seção~\ref{sec:eghypo}, será reaproveitada aqui, para que seja
 possível a comparação dos resultados nos dois casos. O fluxo de informação
@@
 O sistema de treinamento e teste foi implementado em um ambiente de trabalho
-C++, seguindo o paradigma da orientação à objetos (OO) \cite{stroustrup,
+C++, seguindo o paradigma da orientação a objetos (OO) \cite{stroustrup,
 booch}. Este ambiente, que será re-utilizado em várias partes deste trabalho,
@@
 Figura~\ref{fig:train-flow} contém um diagrama de fluxo com os diversos passos
-do sistema de treinamento implementando. Inicialmente, os bancos de dados
+do sistema de treinamento implementado. Inicialmente, os bancos de dados
 usados para o treinamento e teste da rede são carregados. Os valores de média
@@
 empiricamente), e por um número de iterações, o treinamento é automaticamente
-encerrado. O estado final do discriminador até então é recarregado. Um estudo
-dos valores de Erro Médio Quadrático (EMQ, do inglês \eng{Mean-square error},
-MSE) é feito para os conjuntos de treinamento e teste. O produto SP máximo
-também é avaliado para os dois conjuntos de dados. Esta técnica tem o objetivo
-de evitar um treinamento excessivo da rede (do inglês \eng{overtraining})
-fazendo com que ela se especialize em demasiado nestes dados sem atingir uma
-capacidade de discriminação generalizada. O valor da variação do produto SP, a
-partir do qual considera-se que o sistema esteja estagnado, dependerá do
-problema. Valores típicos estão na ordem de $10^{-3}$, para o problema
-abordado utilizou-se um valor igual a $0,0001$.
-
-Neste trabalho, optou-se pela a não utilização de um conjunto de testes
-distinto do conjunto de validação. Este conjunto poderia ser utilizado para
-verificar a operação do sistema após o treinamento. No entanto, a física
-disponível para o estudo é limitada devido a natureza de geração de
-eventos. Para se realizar uma análise baseada no LVL2, elétrons e jatos que
-sejam selecionados por um corte do LVL1 devem ser simulados, uma vez que o LHC
-ainda não encontra-se operacional. Desta forma, os termos \textit{conjunto de
-teste} e \textit{conjunto de validação} serão utilizados de forma
-intercambiável no contexto deste trabalho.
-
-A taxa de redução do LVL1 é bastante expressiva, atingindo uma redução de
+encerrado. O estado final do discriminador é recarregado. Um estudo dos
+valores de Erro Médio Quadrático (EMQ, do inglês \eng{Mean-square error}, MSE)
+é feito para os conjuntos de treinamento e teste. O produto SP máximo também é
+avaliado para os dois conjuntos de dados. Esta técnica tem o objetivo de
+evitar um treinamento excessivo da rede (do inglês
+\eng{overtraining}) fazendo com que ela se especialize em demasiado nestes
+dados sem atingir uma capacidade de discriminação generalizada. O valor da
+variação do produto SP, a partir do qual considera-se que o sistema esteja
+estagnado, dependerá do problema. Valores típicos estão na ordem de $10^{-3}$,
+para o problema abordado utilizou-se um valor igual a $0,0001$.
+
+Neste trabalho, optou-se pela não utilização de um conjunto de testes distinto
+do conjunto de validação. Este conjunto poderia ser utilizado para verificar a
+operação do sistema após o treinamento. No entanto, a física disponível para o
+estudo é limitada devido a natureza de geração de eventos. Para se realizar
+uma análise baseada no LVL2, elétrons e jatos que sejam selecionados por um
+corte do LVL1 devem ser simulados, uma vez que o LHC ainda não encontra-se
+operacional. Desta forma, os termos \textit{conjunto de teste} e
+\textit{conjunto de validação} serão utilizados de forma intercambiável no
+contexto deste trabalho.
+
+A taxa de redução do LVL1 é bastante expressiva, atingindo uma supressão de
 aproximadamente 1000 vezes na taxa de contaminação de elétrons. Desta forma,
@@
 natureza da geração dos eventos (simulação por processos de Monte Carlo), a
-estatística contida no conjunto é tida como suficiente para expressar bem, as
+estatística contida no conjunto é tida como suficiente para expressar bem as
 características do tipos de evento analisados.
@@
 EMQ é seguido pelo conjunto de teste, de forma bastante semelhante, indicando
-que a estatística disponível no conjunto treino seja representativa dos dados
+que a estatística disponível no conjunto treino é representativa dos dados
 no conjunto de teste.
@@
 possivelmente, os conjuntos de dados não sejam linearmente separáveis, dado
-que a saída do detetor tanto para elétrons quanto para jatos, se superponha em
+que a saída do detetor, tanto para elétrons quanto para jatos, se superpõe em
 parte do espectro de saída do sistema. Nestas condições, o máximo produto SP
@@
 Figura~\ref{fig:lms-test-roc}) onde a eficiência para a deteção de elétrons é
-90,77\% enquanto que a eficiência para a deteção de jatos é de 90,21\%. A
-Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma-roc} mostra um comparativo entre o resultado da
+90,77\%, enquanto que a eficiência para a deteção de jatos é de 90,21\%. A
+Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma-roc} mostra uma comparação entre o resultado da
 otimização proposto atualmente no experimento ATLAS contra os resultados
@@
 vez, tenderão a penetrar mais no detetor e se radializar, o que facilita a
-recuperação da informação mesmo em regiões mais dificultadas, como no
+recuperação da informação mesmo em regiões mais difíceis, como o
 \eng{crack}.
@@
 
-A Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma} mostra um comparativo entre as duas técnicas
+A Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma} mostra uma comparação entre as duas técnicas
 de deteção, por energia transversa na seção e.m.. Por inspeção desta figura,
-distingui-se que os dois sistemas possuem respostas bastante próximas. Na
+distingue-se que os dois sistemas possuem respostas bastante próximas. Na
 primeira (mais à esquerda) faixa de energia considerada, o EGammaHypo possui
-uma resposta melhor enquanto que com o aumento da energia transversa o detetor
+uma resposta melhor, enquanto que com o aumento da energia transversa o detetor
 linear apresenta-se mais eficiente, e segue este padrão para grande parte das
@@
 \item[Robustez] Sistemas neurais, por tentarem recortar o espaço de variáveis
-de entrada de forma mais sofistica que sistemas lineares, normalmente atingem
-um nível de separação entre as classes de objetos superior a outros
+de entrada de forma mais sofisticada que sistemas lineares, normalmente
+atingem um nível de separação entre as classes de objetos superior a outros
 detetores. Esta qualidade é fundamental em ambientes onde a informação de
@@
 foram treinadas. Num ambiente de descobertas, como é o experimento ATLAS, esta
-característica torna-se fundamental uma vez que a Física de interesse possa se
+característica torna-se fundamental uma vez que a Física de interesse pode se
 apresentar num formato pouco evidente a sistemas clássicos de deteção;
@@
 experimento ATLAS, onde os tempos de processamento e a utilização de recursos
-é bastante reduzida.
+são bastante reduzidos.
 \end{description}
 
-RNA's podem ser implementadas de várias maneiras incluindo sistemas com
+RNA's podem ser implementadas de várias maneiras, incluindo sistemas com
 percéptrons com apenas uma ou múltiplas camadas (do inglês, \eng{multi-layer
@@
 proposto pelo algoritmo EGammaHypo, não necessitando da intervenção de um
-especialista para seu ajuste. Se por um lado compatíveis, estes dois sistemas
-de deteção mostram-se pouco robustos a mudanças de condição como as que serão
-observadas no experimento ATLAS, onde a luminosidade do feixe está sujeita a
-bruscas variações em questão de minutos. Na seção que se segue, analisa-se o
-potencial discriminatório que redes neurais artificiais adicionariam ao
-sistema de filtragem do ATLAS.
+especialista para seu ajuste. Se por um lado são compatíveis, estes dois
+sistemas de deteção mostram-se pouco robustos a mudanças de condição como as
+que serão observadas no experimento ATLAS, onde a luminosidade do feixe está
+sujeita a bruscas variações em questão de minutos. Na seção que se segue,
+analisa-se o potencial discriminatório que redes neurais artificiais
+adicionariam ao sistema de filtragem do ATLAS.
 
@@
 detrimento do desempenho em casos específicos. Ademais, ao usar um sistema tão
-genérico, se estaria inserindo uma grande quantidade de código dentro do
-sistema de filtragem, o que seria, em sua maior parte, pouco ou não utilizada.
+genérico, estaria-se inserindo uma grande quantidade de código dentro do
+sistema de filtragem, que seria, em sua maior parte, pouco ou não utilizada.
 
@@
 \item Configurabilidade: O \eng{NeuralRinger} deve ser, dentro de determinadas
-medidas, configurável e flexível com relação a configuração da rede que será
+medidas, configurável e flexível com relação à configuração da rede que será
 usada na deteção dos alvos. O método de treinamento a ser utilizado será a
@@
 MLP como a da Figura~\ref{fig:simple-mlp}. A implementação deste novo sistema
-utilizando-se do pacote \eng{NeuralRinger} e o fluxo de treinamento foi
+utilizando-se do pacote \eng{NeuralRinger} segue o fluxo de treinamento foi
 detalhado na Figura~\ref{fig:train-flow}. A Figura~\ref{fig:t2calo-neural}
@@
 
-Uma vez que estejamos utilizando o algoritmo de retropropagação resiliente dos
-erros, o único parâmetro a ser otimizado é o número de neurônios
+Uma vez que estamos utilizando o algoritmo de retropropagação de erros
+resiliente, o único parâmetro a ser otimizado é o número de neurônios
 escondidos. Para procedermos com a escolha, a seguinte heurística será
-utilizada: realiza-se 5 testes com um número fixo de neurônios na camada
+utilizada: realizam-se 5 testes com um número fixo de neurônios na camada
 escondida. Em seguida, avalia-se o número de passos de treinamento para um
@@
 sistema tende a ser treinado em um número menor de passos. Os valores de EMQ e
-o produto SP encontram-se em faixas de valores muito próximas, sendo difícil sua
-comparação para fins de escolha. Desta forma, escolhe-se o sistema com 4
+o produto SP encontram-se em faixas de valores muito próximas, sendo difícil
+sua comparação para fins de escolha. Desta forma, escolhe-se o sistema com 4
 neurônios na camada escondida.
@@
 Figuras~\ref{fig:best-t2calo-mlp-mse} e \ref{fig:best-t2calo-mlp-sp} mostram,
-respectivamente, o desenvolvimento ao longo do treinamento dos valores EMQ e
+respectivamente, o desenvolvimento ao longo do treinamento, dos valores EMQ e
 do produto SP para um dos 10 resultados obtidos.
@@
 O sistema estabiliza após cerca de 40 passos, considerando a evolução do
-EMQ. No que tange a capacidade discriminante, aferida através do produto SP,
+EMQ. No que tange à capacidade discriminante, aferida através do produto SP,
 após cerca de 60 passos, a qualidade discriminativa parece estar estável. A
@@
 Figura~\ref{fig:best-t2calo-mlp-output} mostra o resultado desta capacidade
-discriminativa. Na Figura~\ref{fig:best-t2calo-test-roc} vemos um comparativo
+discriminativa. Na Figura~\ref{fig:best-t2calo-test-roc} vemos uma comparação
 entre as técnicas de deteção vistas até aqui. Nota-se que o detetor baseado em
@@
 A Figura~\ref{fig:best-t2calo-test-efficiency-et} mostra o valor relativo do
-produto SP for faixa de energia transversa na seção e.m.. Um comparativo entre
+produto SP for faixa de energia transversa na seção e.m.. Uma comparação entre
 os 3 métodos do produto SP por faixas de energia descritos até agora se segue
@@
 \end{center}
-\caption{Comparativo do produto SP para os 3 detetores abordados até aqui, por
+\caption{Comparação do produto SP para os 3 detetores abordados até aqui, por
 faixa de energia e.m. transversa.}
@@
 de deteção igual a 100\% para ambas as classes de partículas. Como colocado
-anteriormente, este resultado é questionável em virtude da carência de dados
+anteriormente, este resultado é questionável, em virtude da carência de dados
 nesta região. A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-best-net} mostra o estado final da
@@
 cortes uni ou bi-dimensionais. Nestes casos, o especialista deve tomar cuidado
-em não popular seu espaço de discriminação com muitas variáveis, o que
+em não povoar seu espaço de discriminação com muitas variáveis, o que
 tornaria o processo de decisão demasiado complicado. Uma vez que propõe-se o
@@
 variáveis, normalmente desprezadas para fins de filtragem, podem conter
-informação não originalmente aproveitada pelo EGammaHypo, mas que revelem
-novas informações sobre a natureza da partícula. No total 10 outras variáveis
+informação não originalmente aproveitada pelo EGammaHypo, mas que revele
+novos detalhes sobre a natureza da partícula. No total 10 outras variáveis
 estão disponíveis:
@@
 segunda camada e.m. dos calorímetros;
-\item A relação de deposição energética entre uma região de $3\times7$ na
-direção $\eta\times\phi$ células por $7\times7$ células na segunda camada e.m..
+\item A relação de deposição energética entre uma região de $3\times7$ células
+na direção $\eta\times\phi$ e uma região de $7\times7$ células na segunda
+camada e.m..
 \end{itemize}
@@
 número de neurônios ótimos a ser empregado na camada escondida do
-discriminador. A heurística de otimização é usada mais uma vez: treina-se 5
+discriminador. A heurística de otimização é usada mais uma vez: treinam-se 5
 redes com o mesmo número de neurônios na camada escondida, com seus pesos
@@
 do produto SP, EMQ e o número de passos de treinamento obtido para cada grupo
-de testes. O desvio-padrão dos testes com relação a média do produto SP foi
+de testes. O desvio-padrão dos testes com relação à média do produto SP foi
 utilizado como medida de erro. A Tabela~\ref{tab:t2calo-all-hidden-choice}
@@
 qualidade de deteção. Escolhe-se $N=10$ pois apresenta melhor relação entre o
-número de passos de treinamento e o produto SP final. Treinou-se 10 redes
+número de passos de treinamento e o produto SP final. Treinaram-se 10 redes
 neurais com a seguinte parametrização: 10 neurônios escondidos e 22000 eventos
 por época de aprendizado. A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-all-output} mostra a
-saída do melhor dos dos 10 testes com 10 neurônios na camada escondida. Este
+saída do melhor dos 10 testes com 10 neurônios na camada escondida. Este
 sistema apresenta uma saída ainda mais próxima do alvo desejado que aquele
@@
 \end{center}
-\caption{Comparativo das ROC's para os 4 detetores abordados até aqui.}
+\caption{Comparação das ROC's para os 4 detetores abordados até aqui.}
 \label{fig:t2calo-mlp-all-roc-comp}
@@
 \ref{fig:lms-test-eta-phi} e \ref{fig:best-t2calo-eta-phi}). Isto indica que
-a introdução de mais variáveis na deteção elétron/jato seja benéfica no que
-tange à recuperação de informação, mesmo em regiões onde exista pouca
-informação disponível ou onde haja descontinuidades no sistema de deteção.
+a introdução de mais variáveis na deteção elétron/jato é benéfica no que
+tange à recuperação de informação, mesmo em regiões onde existe pouca
+informação disponível ou onde há descontinuidades no sistema de deteção.
 
@@
 
-A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-all-energy-comp} mostra um comparativo do produto
+A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-all-energy-comp} mostra uma comparação do produto
 SP por faixa energética para os dois sistemas neurais e o detetor linear. Como
-é possível averiguar, este novo sistema apresenta uma qualidade de deteção
+é possível verificar, este novo sistema apresenta uma qualidade de deteção
 muito superior no início e no final da faixa energética, onde os sistemas de
@@
 demais faixas energéticas o desempenho do novo sistema continua superior aos
-dos demais detetores ainda que em menor escala. Outra tendência que pode ser
-observada é um aumento substancioso na qualidade de generalização do sistema
+dos demais detetores, ainda que em menor escala. Outra tendência que pode ser
+observada é um aumento substancial na qualidade de generalização do sistema
 neural, agora dotado de mais informações, conseguindo distinguir elétrons de
 jatos onde outros sistemas falham, como é o caso da região energética entre 90
-e 120~GeV. Este resultado indica que, apesar da carência de dados na região,
-a rede conseguiu aprender corretamente como detetar as partículas de
+e 120~GeV. Este resultado indica que, apesar da carência de dados na região, a
+rede conseguiu aprender corretamente como detetar as partículas de
 interesse. Esta característica é de extrema importância para o ambiente do
@@
 \end{center}
-\caption{Comparativo do produto SP máximo por faixa energética para os 2
+\caption{Comparação do produto SP máximo por faixa energética para os 2
 detetores neurais abordados até aqui e o detetor linear.}
@@
 dos calorímetros, para a RoI em análise, devem ser carregados no processador
-da L2PU para obter-se as 14 variáveis. Ademais, acredita-se que hajam
+da L2PU para obter-se as 14 variáveis. Ademais, acredita-se que haja
 correlações diretas ou de ordem superior entre os valores das variáveis. Por
@@
 Numa segunda interpretação, é possível definir a relevância da variável $x_i$,
-$R_i$, como o EMQ da saída de um discriminador comparada a mesma saída quando
+$R_i$, como o EMQ da saída de um discriminador comparada à mesma saída quando
 faz-se a variável assumir o valor de sua média. Nessa equação, $N$ representa
@@
 (\texttt{T2Cahade}) é de extrema importância na tarefa de discriminação, como
-é esperado na discriminação elétron jato. Quando substituímo-la pelo seu valor
+é esperado na discriminação elétron jato. Quando a substituímos pelo seu valor
 médio, o erro na saída aumenta significativamente, enquanto que, para as
@@
 ordem de separação que especialistas determinam para a filtragem baseada no
-EGammaHypo. O que escapa a este sistema de deteção é que exista informação
+EGammaHypo. O que escapa a este sistema de deteção é que existe informação
 relevante para a discriminação escondida em outras variáveis que não são
@@
 Para o caso em estudo, embora as relevâncias baseadas no desvio do EMQ e do
-produto SP concordem, como se espera e em grande parte, na ordem de
+produto SP concordem, como se espera, em grande parte, na ordem de
 relevância, discordam sobre a importância das variáveis entre si. Por exemplo,
@@
 EMQ do detetor. No caso da análise da relevância discriminativa desta
-variável, nota-se que ela esteja melhor destacada entre as 5 variáveis mais
+variável, nota-se que ela está melhor destacada entre as 5 variáveis mais
 relevantes ao processo discriminatório. De fato, uma simples poda por patamar
@@
 variáveis relevantes tanto ao mapeamento da entrada do sistema neural nos
-alvos quanto ao poder discriminante da rede. Treina-se 10 redes neurais para
+alvos quanto ao poder discriminante da rede. Treinam-se 10 redes neurais para
 cada um dos casos na listagem acima, observando-se os melhores resultados em
@@
 entanto, a poda baseada na relevância discriminativa baseada na variação do
-produto SP produz melhores resultados, impedindo substanciosa degradação do
+produto SP produz melhores resultados, impedindo substancial degradação do
 desempenho de classificação, como é o caso da poda pela relevância clássica.
@@
 \end{center}
-\caption{Comparativo das ROC's para os 6 detetores abordados até aqui.}
+\caption{Comparação das ROC's para os 6 detetores abordados até aqui.}
 \label{fig:t2calo-all-relev-cut-compare}
@@
 9,09\% de falso-alarme na deteção de jatos. Este valor está somente cerca de 1
-ponto percentual na classificação elétrons abaixo do valor obtido para um
-classificador baseado nas 14 variáveis, para deixar passar cerca de 1,4 pontos
-percentuais a mais de ruído, embora conte com apenas um terço das variáveis
+ponto percentual, na classificação elétrons, abaixo do valor obtido para um
+classificador baseado nas 14 variáveis, para deixar passar cerca de 1,4 ponto
+percentual a mais de ruído, embora conte com apenas um terço das variáveis
 originais. A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-all-test-efficiency-eta-relev-cut-sp},
@@
 Kharhunen-Loève ou KLT) que projeta um conjunto de variáveis em um segundo
-espaço onde cada componente seja descorrelacionada uma da outra
+espaço onde cada componente seja descorrelacionada de cada uma das outra
 \cite{haykin}. Espera-se que operando sob o espaço transformado, onde as
@@
 Para encontramos a KLT no problema da separação elétron/jato faz-se uso do
-método da covariância. A vantagem neste método é que seja possível, a partir
-dos auto-valores da matriz de covariância, fazer diretamente uma avaliação da
+método da covariância. A vantagem neste método é que é possível, a partir
+dos autovalores da matriz de covariância, fazer diretamente uma avaliação da
 energia de cada componente, o que facilitará o processo de compactação em
@@
 número de neurônios escondidos fixo, avaliando-se a variação da eficiência de
-discriminação do detetor e o tempo de treinamento até que obtenha seja
-automaticamente interrompido. A Tabela~\ref{tab:t2calo-all-pca-choice} mostra
-os resultados desta otimização.
+discriminação do detetor e o tempo de treinamento até que seja automaticamente
+interrompido. A Tabela~\ref{tab:t2calo-all-pca-choice} mostra os resultados
+desta otimização.
 
@@
 aumenta significativamente a partir da utilização da KLT, conclui-se que
-existam correlações de ordem mais elevada entre as 14 variáveis do T2Calo. Por
+existem correlações de ordem mais elevada entre as 14 variáveis do T2Calo. Por
 esta razão, a transformação linear provida por este método não melhora
@@
 o detetor baseado na KLT não tenha mostrado ganho em eficiência de deteção, é
-possível utilizar a informação de energia dos auto-valores da KLT para avaliar
-possíveis ganhos na compactabilidade do espaço das novas 14 variáveis. A
-Figura~\ref{fig:pca-charge}, mostrada anteriormente, contém a curva de carga
-em energia das componentes geradas por PCA. Um fato interessante é que, com o
-aumento do índice da componente, a quantidade de acréscimo em energia decai,
-finalmente chegando a zero, esperançosamente, em algum ponto antes do último
-índice.
+possível utilizar a informação de energia dos autovalores da matriz de
+correlação para avaliar possíveis ganhos na compactabilidade do espaço das
+novas 14 variáveis. A Figura~\ref{fig:pca-charge}, mostrada anteriormente,
+contém a curva de carga em energia das componentes geradas por PCA. Um fato
+interessante é que, com o aumento do índice da componente, a quantidade de
+acréscimo em energia decai, finalmente chegando a zero, preferencialmente, em
+algum ponto antes do último índice.
 
@@
 
-Treina-se 5 redes neurais (com inicializações diferentes) para cada uma das 6
+Treinam-se 5 redes neurais (com inicializações diferentes) para cada uma das 6
 possibilidades apresentadas acima, otimizando-se o número de neurônios
@@
 que maximiza o poder de discriminação do conjunto de entrada, baseado em 5
-testes com inicializações diferentes. Os valores entre parêntese indicam
+testes com inicializações diferentes. Os valores entre parênteses indicam
 números de neurônios escondidos utilizados na varredura que culminou nos
 valores otimizados desta tabela. Como é possível notar, as duas análises
-apresentam tendências no que tange a eficiência final de deteção bastante
+apresentam tendências, no que tange à eficiência final de deteção, bastante
 próximas, exceto para a última (e mais dura) poda. Neste caso, detetores
@@
 aumento do número de variáveis podadas. A
-Figura~\ref{fig:roc-pca-compare-cuts} traz um comparativo das diversas ROC's
+Figura~\ref{fig:roc-pca-compare-cuts} traz uma comparação das diversas ROC's
 dos seis sistemas podados e do sistema de classificação baseado nas 14
@@
 \end{center}
-\caption{Comparativo das ROC's de diversos detetores baseados da poda (segundo
+\caption{Comparação das ROC's de diversos detetores baseados da poda (segundo
 diferentes critérios) de um sistema com 14 variáveis na entrada, resultantes
@@
 Enquanto a utilização das 14 variáveis do T2Calo aplicadas a um processador
-neural parece elevar o poder de discriminação do LVL2, indicando que existam
+neural parece elevar o poder de discriminação do LVL2, indicando que existem
 informações perdidas no processo de deteção T2Calo+EGammaHypo, pergunta-se
@@
 com mais variáveis são melhores classificadores para o problema abordado,
-seria possível explorar o universo de entrada original ao T2Calo, ou seja as
-células que se compõe uma RoI, e se tentar recuperar mais informações sobre a
+seria possível explorar o universo de entrada original ao T2Calo, ou seja, as
+células que compõem uma RoI, e se tentar recuperar mais informações sobre a
 natureza da partícula.
@@
 da RoI representando um candidato a elétron em quatro quantidades altamente
-discriminantes. Embora as técnicas de deteção linear ou neurais propostas sejam
-mais robustas quanto à operação e manutenção, a qualidade física da separação
-é menos afetada do que desejaríamos. Isto se deve, principalmente, à agressiva
-compressão nos dados proporcionada pelo algoritmo de extração de
+discriminantes. Embora as técnicas de deteção linear ou neurais propostas
+sejam mais robustas quanto à operação e à manutenção, a qualidade física da
+separação é menos afetada do que desejaríamos. Isto se deve, principalmente, à
+agressiva compressão nos dados proporcionada pelo algoritmo de extração de
 características. Ainda que não seja viável a deteção de objetos usando toda a
 informação da RoI (cerca de 1300 células), é possível encontrar um método que
-se situe a meio caminho entre este dois extremos.
+se situe a meio caminho entre estes dois extremos.
 
@@
 \end{center}
-\caption{Imagem tri-dimensional mostrando a deposição energética de
+\caption{Imagem tridimensional mostrando a deposição energética de
 um elétron simulado na segunda camada e.m. do calorímetro do ATLAS.}
@@
 Como colocado na Seção~\ref{sec:e-detection}, a topologia da interação do
-objeto em análise com os calorímetros define, com boa margem de sucesso o tipo
-do mesmo. Elétrons tendem a um menor espalhamento que jatos, percorrendo
+objeto em análise com os calorímetros define, com boa margem de sucesso, o
+tipo do mesmo. Elétrons tendem a um menor espalhamento que jatos, percorrendo
 menores distâncias ao longo de $\eta$. Por outro lado, jatos tendem a
@@
 padrão na camada, atribuir-se-á a energia da célula ao anel onde recai o
-centro da mesma. Este algoritmo também é resiliente à dados
+centro da mesma. Este algoritmo também é resiliente a dados
 faltantes\footnote{Ocorrendo, potencialmente, com a falha de um canal de
@@
 camadas, devido ao formato não simétrico das células (maiores numa direção que
-na outra), terão anéis abertos ou incompletos. Desta forma, marcaram-se os
+na outra), terão anéis abertos ou incompletos. Por isso, marcaram-se os
 segmentos que pertencem ao mesmo anel com um número indicando a que anel
@@
 Ademais, por se tratar de elétrons ou jatos na qualidade de falsos-elétrons, é
-bastante provável que a relação sinal-ruído seja pequena nas camadas traseiras
+bastante provável que a razão sinal-ruído seja pequena nas camadas traseiras
 do detetor, principalmente na região hadrônica. A Figura~\ref{fig:roi-had-9}
@@
 que a informação periférica dentro de cada camada de uma RoI é tão ou mais
-importante à discriminação que a informação de energia no centro da RoI. Por
-estas razões se propõe um sistema de normalização dos dados da RoI baseado em
-um conjunto de razões cujo o denominador diminui, de forma relacionada à
-energia na camada, do centro para as bordas da região de interesse. Desta
-forma, o pico de deposição energética na camada (ou ``primeiro anel'') teria
-um fator de normalização maior que o segundo anel, que seria por sua vez maior
-que o fator de normalização aplicado ao terceiro anel e, assim,
-sucessivamente. O algoritmo está anotado na Tabela~\ref{tab:seq}.
+importante para a discriminação que a informação de energia no centro da
+RoI. Por estas razões se propõe um sistema de normalização dos dados da RoI
+baseado em um conjunto de razões cujo denominador diminui, de forma
+relacionada com a energia na camada, do centro para as bordas da região de
+interesse. Desta forma, o pico de deposição energética na camada (ou
+``primeiro anel'') teria um fator de normalização maior que o segundo anel,
+que seria por sua vez maior que o fator de normalização aplicado ao terceiro
+anel, e assim sucessivamente. O algoritmo está anotado na
+Tabela~\ref{tab:seq}.
 
@@
 terceiro anel, pelo valor da energia na camada menos o valor do primeiro e
-segundo anéis e desta forma, recursivamente até que todos os anéis estejam
-normalizados. Nos referiremos à este algoritmo a partir de agora como
+segundo anéis, e desta forma recursivamente, até que todos os anéis estejam
+normalizados. Referir-nos-emos à este algoritmo a partir de agora como
 algoritmo de ``Normalização Seqüencial''.
@@
 energia na camada, porém nem tanto para os anéis da periferia da RoI, mais
-distantes, onde a relação sinal-ruído é praticamente nula. Desta forma,
+distantes, onde a razão sinal-ruído é praticamente nula. Desta forma,
 propõe-se que, a partir de um determinado limiar de energia, o fator de
@@
 referência para este processo de anelamento descrito (ver
-Apêndice~\ref{ap:framework}). Ademais, este pacote pode ser re-configurado de
+Apêndice~\ref{ap:framework}). Ademais, este pacote pode ser reconfigurado de
 forma a definir a largura dos anéis de cada camada ou o número máximo de anéis
 por camada. Assim, o sistema de anelamento torna-se independente do tamanho
-real da RoI e, portanto, independente de quão completo são os dados recebidos
-pelo processador do LVL2. Anéis sem dados recebem o valor \eng{default} que é
-igual a zero. O formato do arquivo de configuração é também em XML, o que
+real da RoI e, portanto, independente de quão completos são os dados recebidos
+pelo processador do LVL2. Anéis sem dados recebem o valor \eng{default}, que é
+igual a zero. O formato do arquivo de configuração é também XML, o que
 simplifica a leitura e escrita dentro do contexto do trabalho.
@@
 inserimos um \eng{patch}, que permite que os valores das células ``vistas''
-pelo algoritmo sejam guardadas em um arquivo separado.
+pelo algoritmo sejam guardados em um arquivo separado.
 
@@
 \end{center}
-\caption{Estratégia para obter acesso aos dados tais quais processados pelo
+\caption{Estratégia para obter acesso aos dados tais como processados pelo
 algoritmo T2Calo.}
@@
 espaço de dados de entrada em uma RoI (cerca de 1300 células) para 100 valores
-correspondes aos anéis formados com os dados das 7 camadas dos
+correspondentes aos anéis formados com os dados das 7 camadas dos
 calorímetros. Adota-se um sistema de discriminação neural, conectado à saída
@@
 próximos de um limite sensível para o treinamento do sistema e, desta forma,
-nos limitaremos a este patamar (12 neurônios escondidos). Portanto, varia-se o
+limitar-nos-emos a este patamar (12 neurônios escondidos). Portanto, varia-se o
 número de neurônios escondidos entre 2 e 12. A
@@
 \begin{table}
-\caption{Análise dos parâmetros de treinamento para um detetor neural cuja a
+\caption{Análise dos parâmetros de treinamento para um detetor neural cuja
 entrada são os 100 anéis resultantes do processamento de uma RoI.}
@@
 
-Baseando-se no número de neurônios destacado anteriormente, treinou-se dez
+Baseando-se no número de neurônios destacado anteriormente, treinaram-se dez
 redes que tiveram seus pesos sinápticos iniciais fixados em valores aleatórios
@@
 em análise (também levando em consideração os outros 9 testes), o fenômeno
-conhecido como \eng{overtrainning}, onde a capacidade de generalização da rede
+conhecido como \eng{overtraining}, onde a capacidade de generalização da rede
 é penalizada por uma excessiva especialização no conjunto de treino,
@@
 representando o melhor valor para este índice obtido até o momento. Este valor
-está $0,16$ pontos acima do valor obtido para um detetor neural baseado em
-todas as características extraídas pelo T2Calo, $0,25$ pontos acima do valor
+está $0,16$ ponto acima do valor obtido para um detetor neural baseado em
+todas as características extraídas pelo T2Calo, $0,25$ ponto acima do valor
 obtido para as 4 saídas (de discriminação) do T2Calo usando um detetor neural
-e $0,31$ pontos (do produto SP) para um detetor baseado no algoritmo LMS! Em
+e $0,31$ ponto (do produto SP) para um detetor baseado no algoritmo LMS! Em
 termos de rejeição de ruído, este novo sistema apresenta-se cerca de 6 vezes
@@
 
-A Figura~\ref{fig:ringer-test-roc} contém um comparativo das R.O.C. entre
+A Figura~\ref{fig:ringer-test-roc} contém uma comparação das R.O.C. entre
 todos métodos estudados até o momento. Como é possível perceber, o método
@@
 ser considerados com esta ressalva. A Figura~\ref{fig:ringer-et-compare} traz
-um comparativo da capacidade discriminativa deste novo sistema, com os métodos
+uma comparação da capacidade discriminativa deste novo sistema, com os métodos
 de discriminação neurais baseados na saída do T2Calo (parcial, com 4 variáveis
@@
 importância nos primeiros anéis de cada camada (veja
-Tabela~\ref{tab:ringer-position}). A importância de cada anel diminui, num
-geral, com o afastamento do centro, onde pressupõe-se que a relação sinal
-ruído seja inferior. A importância relativa entre os anéis mais importantes e
+Tabela~\ref{tab:ringer-position}). A importância de cada anel diminui, em
+geral, com o afastamento do centro, onde pressupõe-se que a razão sinal ruído
+seja inferior. A importância relativa entre os anéis mais importantes e
 aqueles de menor importância parece ser menor da perspectiva da relevância
@@
 análise das 14 variáveis produzidas pelo T2Calo. Outra informação que pode ser
-aferida é sobre a importância da informação na primeira camada e.m.. Para a
+aferida é a importância da informação na primeira camada e.m.. Para a
 relevância clássica, as variáveis desta camada constituem uma informação
@@
 
-A informação de relevância estudada até aqui pode ser aproveitada para que
-aplique-se sobre as entradas do discriminador neural, uma poda baseada na
+A informação de relevância estudada até aqui pode ser aproveitada para que se
+aplique sobre as entradas do discriminador neural uma poda baseada na
 capacidade discriminante de uma variável. Esta poda pode ser feita
-automaticamente \cite{aa:enfpc-00} em muitos casos, ou manualmente se forem
+automaticamente \cite{aa:enfpc-00} em muitos casos, ou manualmente, se forem
 necessárias otimizações no processo de poda.
@@
 negativos de relevância, cuja possibilidade havia sido prevista
-anteriormente. Esta informação indica que existam variáveis que dificultem o
+anteriormente. Esta informação indica que existem variáveis que dificultem o
 treinamento da rede e, por conseqüência, o processo de discriminação
 proporcionado pela combinação anelador $+$ redes neurais. Para validarmos esta
-tendência, elimina-se do conjunto de treinamento e testes, as variáveis com
+tendência, eliminam-se do conjunto de treinamento e testes as variáveis com
 relevância de discriminação negativas, aplicando-se um patamar de poda em $0$
@@
 de apenas uma.  A informação de deteção entre elétrons e jatos encontra-se,
-naturalmente, próximo ao centro da RoI para esta camada uma vez que elétrons
+naturalmente, próxima ao centro da RoI para esta camada, uma vez que elétrons
 (partículas simples) exibirão um pico de deposição energética pronunciado nos
-arredores do centro ao passo que jatos, na qualidade de falsos-elétrons,
+arredores do centro, ao passo que jatos, na qualidade de falsos-elétrons,
 vários picos situados também nesta região. Caso esta afirmação não fosse
@@
 absoluto, que a informação periférica não seja importante. Quer dizer,
-simplesmente que, quando se afasta muito do centro, chega-se a um ponto onde
-não existe mais interação da partícula com o detetor, e portanto a informação
-contida nesta região não ajuda a discrimina\c{c}ão.
-
-De posse dos 62 anéis que sobreviveram ao corte de discriminação treina-se 10
-redes neurais, ainda com 12 neurônios escondidos, partindo-se de inicializações
-distintas. Observa-se a variabilidade de parâmetros como o número de épocas
-necessárias ao treinamento (espera-se que convirja mais rápido) e os valores
-finais de EMQ e produto SP, que se espera, sejam maiores que no caso anterior,
-utilizando os 100 anéis. Em média, este novo sistema toma cerca de 552 passos
-de treinamento para atingir a estagnação do produto SP. O desvio-padrão para o
-número de passos de treinamento é de, apenas, 130 passos, indicando boa
-concordância entre os detetores destes últimos testes no que tange este
-aspecto; sobretudo em comparação ao sistema anterior, onde observou-se
-$930\pm240$ passos de treinamento. O EMQ do conjunto de teste cai
-ligeiramente, na média, passando de $0,116\pm0,004$ para $0,110\pm0,002$. O
-produto SP de teste aumenta 0,032 pontos, passando de $1,785\pm0,007$ para
-$1,807\pm0,004$. O produto SP máximo determina uma eficiência na deteção de
-elétrons de 96,64\% contra apenas 3,17\% de falso-alarme. A
-Figura~\ref{fig:ringer-mlp-relev-cut-0-roc} mostra um comparativo das ROC's de
-alguns do discriminadores analisados até o momento.
+simplesmente que, muito longe do centro, chega-se a um ponto onde não existe
+mais interação da partícula com o detetor, e portanto a informação contida
+nesta região não ajuda a discrimina\c{c}ão.
+
+De posse dos 62 anéis que sobreviveram ao corte de discriminação, treinam-se
+10 redes neurais, ainda com 12 neurônios escondidos, partindo-se de
+inicializações distintas. Observa-se a variabilidade de parâmetros como o
+número de épocas necessárias ao treinamento (espera-se que convirja mais
+rápido) e os valores finais de EMQ e produto SP que se espera, sejam maiores
+que no caso anterior utilizando-se os 100 anéis. Em média, este novo sistema
+toma cerca de 552 passos de treinamento para atingir a estagnação do produto
+SP. O desvio-padrão para o número de passos de treinamento é de apenas 130
+passos, indicando boa concordância entre os detetores destes últimos testes,
+no que tange este aspecto; sobretudo em comparação ao sistema anterior, onde
+observaram-se $930\pm240$ passos de treinamento. O EMQ do conjunto de teste
+cai ligeiramente, na média, passando de $0,116\pm0,004$ para
+$0,110\pm0,002$. O produto SP de teste aumenta 0,032 ponto, passando de
+$1,785\pm0,007$ para $1,807\pm0,004$. O produto SP máximo determina uma
+eficiência na deteção de elétrons de 96,64\% contra apenas 3,17\% de
+falso-alarme. A Figura~\ref{fig:ringer-mlp-relev-cut-0-roc} mostra uma
+comparação das ROC's de alguns do discriminadores analisados até o momento.
 
@@
 \end{center}
-\caption{Comparativo entre as ROCs de alguns dos sistemas de discriminação
+\caption{Comparação entre as ROCs de alguns dos sistemas de discriminação
 abordados até aqui. Em destaque, a ROC do melhor discriminador (linha cheia),
@@
 Um novo conjunto de 10 testes é executado para se determinar se a poda é
-revertida em benefício ao processo de treinamento. Para estes novos testes, o
+revertida em benefício do processo de treinamento. Para estes novos testes, o
 número médio de passos de treinamento para a rede neural cai, de 552 passos
@@
 marginalmente, de $1,807\pm0,004$ para $1,817\pm0,003$, indicando, mais uma
-vez que a poda tenha sido benéfica ao processo de discriminação a que se
-destina o classificador neural. O melhor dos detetores consegue identificar
-corretamente 96,89\% dos elétrons contra 2,93\% de falso-alarme (o produto SP
-é 1,82). A Figura~\ref{fig:ringer-mlp-relev-cut-1} mostra um comparativo deste
+vez, que a poda foi benéfica ao processo de discriminação a que se destina o
+classificador neural. O melhor dos detetores consegue identificar corretamente
+96,89\% dos elétrons contra 2,93\% de falso-alarme (o produto SP é 1,82). A
+Figura~\ref{fig:ringer-mlp-relev-cut-1} mostra uma comparação deste
 classificador com outros, também baseados em redes neurais obtidos até o
 momento. Como é possível determinar por inspeção desta figura, o comportamento
-deste detetor é quase idêntico ao detetor baseado em 62 dos 100 anéis, o
-superando em alguns pontos. A Figura~\ref{fig:cut-1-relevance-sp} mostra os
+deste detetor é quase idêntico ao detetor baseado em 62 dos 100 anéis,
+superando-o em alguns pontos. A Figura~\ref{fig:cut-1-relevance-sp} mostra os
 resultados de relevância de discriminação para este último discriminador.
@@
 ao processo de normalização, ainda que exista uma dependência. De fato, a
-técnica de normalização seqüêncial dos anéis que é proposta neste trabalho
-assume a disponibilidade de um valor de energia total associado a cada camada
-para o cálculo do fator de normalização de cada anel. Ademais, para calcular o
-fator de normalização para o anel $N+1$ em uma mesma camada, necessita-se do
-valor de energia do anel $N$. Portanto, para manter o anel $N+1$ de uma
-camada, é necessário que se mantenha o anel $N$, ao menos para o cálculo do
-fator de normalização. De fato, como veremos mais a frente, esta última
-sugestão seria uma prática que recompensaria em pouco, visto que a maior parte
-do tempo de processamento não está na discriminação neural e sim na aquisição
-e preparação dos dados (calibração). Por outro lado, seria possível considerar
+técnica de normalização seqüêncial dos anéis proposta neste trabalho assume a
+disponibilidade de um valor de energia total associado a cada camada para o
+cálculo do fator de normalização de cada anel. Ademais, para calcular o fator
+de normalização para o anel $N+1$ em uma mesma camada, necessita-se do valor
+de energia do anel $N$. Portanto, para manter o anel $N+1$ de uma camada, é
+necessário que se mantenha o anel $N$, ao menos para o cálculo do fator de
+normalização. De fato, como veremos mais a frente, esta última sugestão seria
+uma prática que compensaria em pouco, visto que a maior parte do tempo de
+processamento não está na discriminação neural, e sim na aquisição e
+preparação dos dados (calibração). Por outro lado, seria possível considerar
 que uma poda sempre seria positiva no que tange à complexidade do
@@
 disponíveis para a aplicação da normalização. Espera-se que seja possível
-obter, simultaneamente, detetores mais compactos e velozes no que tange a
-aquisição e pré-processamento dos dados. Uma das técnicas que empregaremos
+obter, simultaneamente, detetores mais compactos e velozes no que tange à
+aquisição e ao pré-processamento dos dados. Uma das técnicas que empregaremos
 neste caso será a combinação de camadas menos relevantes, reduzindo o número
@@
 informação de energia presente nos anéis removidos. Uma outra forma de manter
-a informação de energia, mas compactando ainda mais a entrada seria a
-utilização de anéis cuja a largura dependesse da relevância dos dados naquela
+a informação de energia, mas compactando ainda mais a entrada, seria a
+utilização de anéis cuja largura dependesse da relevância dos dados naquela
 região. Este estudo pode vir a ser realizado no futuro. Tendo em vista a
@@
 preocupação da eliminação das variáveis menos relevantes (ou com relevância
-negativa), sem que se crie ``buracos'' entre os anéis. Em seguida, dez testes,
+negativa), sem que se criem ``buracos'' entre os anéis. Em seguida, dez testes,
 mantendo a mesma parametrização do sistema anterior, foram conduzidos. A
@@
 vista na Figura~\ref{fig:relev-cut1-roc}. A figura mostra que o sistema podado
-se comporta, melhor que o sistema original com 100 anéis ou tal como um dos
+se comporta melhor que o sistema original com 100 anéis ou tal como um dos
 sistemas otimizados com 62 ou 48 anéis. Este novo sistema possui apenas a
@@
 \begin{enumerate}
-\item \textbf{Pré-irradiador}: não se utilizará os dados desta camada;
+\item \textbf{Pré-irradiador}: não se utilizarão os dados desta camada;
 \item \textbf{1\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 6 dos 64 anéis iniciais,
@@
 com a mesma granularidade anterior;
-\item \textbf{3\eira\ camada e.m.}: não se utilizará os dados desta camada;
+\item \textbf{3\eira\ camada e.m.}: não se utilizarão os dados desta camada;
 \item \textbf{1\eira\ camada hadrônica, 2\eira\ e 3\eira\ camadas hadrônica}: aglutinar em uma mesma ``camada'' virtual, mantendo a granularidade anterior.
@@
 último classificador, que também teve o melhor desempenho até o momento. Como
-colocado em várias partes do texto, espera-se que a informação de deteção
-esteja realmente na periferia da RoI e, neste exemplo, é possível distinguir
-este efeito de forma bastante evidente. Não mais se vê níveis de relevância de
-discriminação negativos, o que indica que estejamos no limite do que é
-possível com esta configuração de anéis. Ademais nota-se que a maior parte da
+colocado anteriormente, espera-se que a informação de deteção esteja realmente
+na periferia da RoI e, neste exemplo, é possível distinguir este efeito de
+forma bastante evidente. Não mais se vêem níveis de relevância de
+discriminação negativos, o que indica que estamos no limite do que é possível
+com esta configuração de anéis. Ademais, nota-se que a maior parte da
 informação de interesse está na periferia do objeto considerado. Por exemplo,
@@
 maneira, não parece interessante. Ademais, como a análise de relevância
-indica, haverá possível perda de eficiência. Em troco, eliminar-se-á algumas
-poucas conexões sinápticas que, finalmente, como iremos ver no
+indica, haverá possível perda de eficiência. Em troco, eliminar-se-ão algumas
+poucas conexões sinápticas, o que, finalmente, como iremos ver no
 Capítulo~\ref{chap:implement}, não impactará fundamentalmente no tempo de

### 2007-01-06 rna.tex
Revisão L.Wagner quase acabada
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@428 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 do discriminante é ótimo no caso dos dados apresentarem uma distribuição
-gaussiana e que as matrizes de covariância, para ambas as classes em separado,
+gaussiana e as matrizes de covariância, para ambas as classes em separado,
 sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática, no entanto,
@@
 as técnicas de estimação da média e covariância, pode-se destacar a estimação
-por máxima verossimilhança ou por máximo a \textit{posteriori} \cite{duda}. O
-discriminante de Fisher maximiza, através de uma transformação linear, a
-distância entre as classes que se deseja detetar, ao mesmo tempo diminuindo a
-distância de elementos intra-classe.
+por máxima verossimilhança ou por máxima probabilidade a \textit{posteriori}
+\cite{duda}. O discriminante de Fisher maximiza, através de uma transformação
+linear, a distância entre as classes que se deseja detetar, ao mesmo tempo
+diminuindo a distância de elementos intraclasse.
 
@@
 de amostras representa as classes a serem discriminadas. Por exemplo, se
-$\Sigma$ possui combinações lineares dos dados disponíveis, o \eng{rank} desta
+$\Sigma$ possui combinações lineares dos dados disponíveis, o posto desta
 matriz será inferior ao número de amostras e, portanto, a matriz não será
@@
 mínimo. Em implementações realísticas de um classificador LMS, é possível
-agrupar a correção dos pesos $\hat{w}$ em bateladas ou épocas de forma que se
+agrupar a correção dos pesos $\hat{w}$ em bateladas ou épocas, de forma que se
 suavize a migração do sistema para o mínimo global. No treinamento em épocas,
@@
 variáveis \cite{haykin-adaptative}. Para eliminar o risco de tendência no
-treinamento devido a magnitude das componentes da entrada, é também prática
+treinamento devido à magnitude das componentes da entrada, é também prática
 que cada entrada seja subtraída da sua média e dividida pela sua variância.
@@
 apenas um corte que maximize a capacidade discriminante do sistema. Alvos
-($t$) para cada uma das classes são escolhidos e o sinal de erro é utilizado
-para corrigir os pesos sinápticos, até que o sistema convirja para o erro
+($t$) para cada uma das classes são escolhidos, e o sinal de erro é utilizado
+para corrigir os pesos sinápticos até que o sistema convirja para o erro
 mínimo.
@@
 ativação que conduz o campo induzido $v_p =
-\overrightarrow{x}*\overrightarrow{w}_{p}^{T}$ à saída. Enquanto que
+\overrightarrow{x}^{T}*\overrightarrow{w}_{p}$ à saída. Enquanto que
 no caso do LMS utiliza-se a função identidade, i.e., $y_p = v_p$, no caso de
@@
 \textit{aproximar} ou modelar um sistema não-gaussiano em um desta espécie,
-tendo por conseqüência os erros relativos a esta aproximação. De fato, isto
-foi realizado na Seção~\ref{sec:linear}, quando escolheu-se utilizar um
+tendo-se, por conseqüência, os erros relativos a esta aproximação. De fato,
+isto foi realizado na Seção~\ref{sec:linear}, quando escolheu-se utilizar um
 classificador linear para separar as quatro variáveis definidas pelo T2Calo.
@@
 treinamento. A amplitude limitada pode rapidamente ser verificada como uma
-característica de interesse observando-se que o treinamento de um sistema que
-trabalha por aprendizado seja muitas vezes executado com a retro-alimentação
-de erros. Neste caso, para evitar oscilações e pontos de ressonância, um
-sistema cuja a saída seja limitada apresenta natural vantagem se comparado a
-outro análogo \cite{haykin}.
+característica de interesse, observando-se que o treinamento de um sistema que
+trabalha por aprendizado é muitas vezes executado com a retro-alimentação de
+erros. Nesse caso, para evitar oscilações e pontos de ressonância, um sistema
+cuja saída seja limitada apresenta natural vantagem se comparado a outro
+análogo \cite{haykin}.
 
@@
 completamente conectadas, sem realimentação e com treinamento baseado tanto na
-retropropagação de erros simples (do inglês \eng{back-propagation}) ou na
+retropropagação de erros simples (do inglês \eng{back-propagation}) quanto na
 retropropagação resiliente (do inglês \eng{resilient
-back-propagation}). Introduziremos o processo de treinamento destes sistemas à
+back-propagation}). Introduziremos o processo de treinamento destes sistemas a
 seguir.
@@
 visto na Figura~\ref{fig:simple-mlp}. Neste caso considera-se que a rede
-possui apenas uma camada escondida e apenas um neurônio de saída pois se
+possui apenas uma camada escondida e apenas um neurônio de saída, o que se
 identifica intimamente com os casos de uso que abordaremos. Ainda sim, seria
 possível considerar casos com um número maior de neurônios de saída ou com
-mais camadas escondidas generalizando os casos exemplificados aqui.
+mais camadas escondidas, generalizando os casos exemplificados aqui.
 
@@
 \label{eq:error-def} \\
-\text{e considerando-se que } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
+\text{se observa que } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
 w_{jk}(n)} &= \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial e_k(n)} \frac{\partial
@@
 \frac{\partial v_k(n)}{\partial w_{jk}(n)} \label{eq:partials} \\
-\text{ou seja, } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
+\text{ent\~{a}o } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
 w_{jk}(n)} &= e_k(n)(-1)\varphi_{k}'(v_{k}(n))y_{k}(n)
 \label{eq:partials-solution} \\
-\text{e, resumindo, } \Delta w_{jk}(n) &=
+\text{resumindo, } \Delta w_{jk}(n) &=
 -\eta\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial w_{jk}(n)} = \eta
@@
 
-Normalmente, define-se:
+Normalmente, define-se o gradiente local como:
 
 \begin{align}
-\text{Gradiente local: } \delta_k(n) &= - e_k(n)\varphi_{k}'(v_k(n)) \\
-\text{e desta forma } \Delta w_{jk}(n) &= \eta\delta_k(n)y_{k}(n)
+\delta_k(n) &= - e_k(n)\varphi_{k}'(v_k(n)) \\
+\text{e dessa forma, } \Delta w_{jk}(n) &= \eta\delta_k(n)y_{k}(n)
 \label{eq:neural-train}
@@
 para uma função de ativação onde $y_k(n) = v_k(n)$, recai-se no algoritmo de
-treinamento do LMS: $\Delta w_{jk}(n) = \eta e_{j}(n)y_{j}(n)$. Desta forma, é
+treinamento do LMS: $\Delta w_{jk}(n) = \eta e_{j}(n)y_{j}(n)$. Dessa forma, é
 possível considerar o LMS como um caso especial de uma rede neural com apenas
-uma camada e cuja a função de ativação é a função identidade. Nestas equações,
+uma camada e cuja função de ativação é a função identidade. Nestas equações,
 $n$ representa a época ou batelada de treinamento.
@@
 
-Tendo em conta, que para o caso específico em análise:
+Tendo em conta que para o caso específico em análise:
 
@@
 de treinamento e teste para todos os casos de estudo. Em cada teste
-inicializa-se os pesos sinápticos a partir de um ponto diferente da superfície
-de erro. Desta forma, será possível detetar e avaliar se o problema em estudo
-estará sujeito a mínimos locais.
+inicializam-se os pesos sinápticos a partir de um ponto diferente da
+superfície de erro. Desta forma, será possível detetar e avaliar se o problema
+em estudo estará sujeito a mínimos locais.
 
@@
 utilizados algoritmos para o treinamento de redes neurais, ela apresenta
-problemas fundamentais ligados a sua implementação, dentre os quais, a difícil
+problemas fundamentais ligados a sua implementação, dentre os quais a difícil
 escolha dos parâmetros de treinamento. Esta parametrização é fortemente
@@
 
-Atualização funciona, \eng{grosso modo}, da seguinte forma:
+A atualização funciona da seguinte forma:
 
@@
 multiplica-se a taxa de aprendizado (\texttt{\textit{Taxa(t)}}) por um fator
-de incentivo. O valor do fator de incentivo é normalmente igual à $1,2$,
+de incentivo. O valor do fator de incentivo é normalmente igual a $1,2$,
 funcionando bem para vários tipos de problemas;
@@
 menos longo, para atingir-se o mínimo. O valor de repressão é normalmente
-fixo, igual à $0,5$;
+fixo, igual a $0,5$;
 \item Força-se o valor do gradiente a ser zero, de tal forma que na próxima
@@
 superfície de erro na qual se está trabalhando. Superfícies com mais mínimos
-locais podem requer valores de incentivo maiores.
+locais podem requerem valores de incentivo maiores.
 
@@
 \varphi(z) &= \frac{1}{1 + e^{-z}} \\
-\text{Daí } \varphi'(z) &= \frac{e^{-z}}{[1+e^{-z}]^2}
+\text{daí } \varphi'(z) &= \frac{e^{-z}}{[1+e^{-z}]^2}
 \end{align}
@@
 Levando-se em consideração que para um neurônio genérico $y =
-\varphi(v)$. Então:
+\varphi(v)$, então:
 
@@
 Estas duas funções de ativação permitem um cálculo absolutamente trivial do
-gradiente local e por esta razão são computacionalmente bastante
+gradiente local, e por esta razão são computacionalmente bastante
 eficientes. No contexto deste trabalho utilizaremos a função tangente
-hiperbólica com função de ativação dos percéptrons das redes estudadas.
+hiperbólica como função de ativação dos percéptrons das redes estudadas.
 

### 2007-01-06 trigger.tex
Revisão L.Wagner quase acabada
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@428 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-O \idx{sistema de filtragem} do experimento ATLAS tem o encargo de separar, de
-forma \eng{online}, a Física considerada como ordinária segundo o experimento,
-dos raros eventos de interesse. A taxa de eventos produzida pelo LHC será de
-40 milhões por segundo, ou 40 MHz, em bateladas que durarão cerca de 10 horas
+O \idx{sistema de filtragem} do experimento ATLAS tem o encargo de separar
+\eng{online} a Física considerada como ordinária segundo o experimento, dos
+raros eventos de interesse. A taxa de eventos produzida pelo LHC será de 40
+milhões por segundo, ou 40 MHz, em bateladas que durarão cerca de 10 horas
 (este período é comumente referido como \eng{run}). Cada evento poderá
@@
 elevada. Ademais, cada evento detetado pelo ATLAS produzirá cerca de 1,5
-Megabytes em dados, o que torna o problema da filtragem bastante difícil, já
+Megabyte em dados, o que torna o problema da filtragem bastante difícil, já
 que o fluxo de dados que deve ser analisado por base de tempo está acima da
@@
 Trigger}, LVL1) deverá reduzir a taxa de eventos do LHC para cerca de 100 kHz
-apenas, através de técnicas simples de filtragem codificadas em hardware
+apenas, através de técnicas simples de filtragem codificadas em \eng{hardware}
 dedicado. O \idx{Segundo Nível} de filtragem (do inglês
 \idxeng{Second-Level Trigger}, LVL2) reduzirá a taxa de saída do LVL1 para
-aproximadamente 1 kHz utilizando aplicações codificadas em software para
+aproximadamente 1 kHz utilizando aplicações codificadas em \eng{software} para
 computadores do tipo PC, tão comuns quanto os disponíveis para aplicações
@@
 transverso} ($p_T$) são identificados a partir das câmaras de trigger
-conectadas ao Spectrômetro de Múons (veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}) na
+conectadas ao Espectrômetro de Múons (veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}) na
 região do barril e da tampa. As seleções baseadas em calorimetria utilizam uma
@@
 LVL2 e para o sistema de distribuição de tempo, disparo e controle (indicado
-como \idxeng{Timming, Trigger and Control distribution}, ou TTC), que gera,
+como \idxeng{Timing, Trigger and Control distribution}, ou TTC), que gera,
 finalmente, o sinal para a leitura dos dados do detetor. Dentre os componentes
@@
 \cite{hlt-tdr}. O DAQ trabalha em cooperação com os diversos níveis de
-filtragem e controle do experimento de forma a garantir a correção dos dados
+filtragem e controle do experimento, de forma a garantir a correção dos dados
 transmitidos e a minimização do tempo morto despendido no tráfego de
@@
 System}, \idx{DCS}}: responsável pela operação coerente e segura (no que tange
-radiação, controle de altas tensões, etc.) do detetor ATLAS e pelo
+a radiação, controle de altas tensões, etc.) do detetor ATLAS e pelo
 interfaceamento com sistemas externos e serviços incluindo o acelerador
@@
 
-O DCS supervisa todos os componentes de \eng{hardware} do arranjo
+O DCS supervisiona todos os componentes de \eng{hardware} do arranjo
 experimental, incluindo todos os sistemas de deteção do ATLAS e a
@@
 sistemas. O sistema \eng{online} não contém elementos que sejam específicos
-aos detetores pois é também utilizado por todos os sistemas de instrumentação
+aos detetores, pois é também utilizado por todos os sistemas de instrumentação
 da aquisição de dados de forma transparente. Ele coopera com outros
@@
 supervisão. Os procedimentos de ligamento e desligamento são projetados para
-se alcançar o menor tempo possível, reduzindo tempos-mortos pois isto afeta
+se alcançar o menor tempo possível, reduzindo tempos-mortos, pois isto afeta
 diretamente a quantidade de dados que podem ser adquiridos em um período de
@@
 que descrevem a topologia do sistema, os componentes de
-\eng{hardware} e \eng{software} assim como os modos e ordem de
+\eng{hardware} e \eng{software}, assim como os modos e ordem de
 execução. Durante a aquisição, componentes especializados capturam e servem
@@
 grupos, que incluem um conjunto de pacotes cada um. Cada um dos pacotes está
-associado a um grupo de funções para este sistema e provê um conjunto definido
+associado a um grupo de funções para este sistema, e provê um conjunto definido
 de serviços. Os serviços possuem interfaces bem definidas e são desacoplados
@@
 acionamento e verificação de todas as partes do sistema de filtragem e
-aquisição de dados, indicando prontamente problemas ou encaminhando avisos ao
+aquisição de dados, indicando prontamente problemas, ou encaminhando avisos ao
 operador do \eng{run}.
@@
 configuração do sistema, sua descrição e acesso e registro operacional de
-informações durante a aquisição de dados. Há também componentes que provêm
+informações durante a aquisição de dados. Há também componentes que provêem
 acesso de leitura e escrita a bancos de dados que descrevem as condições do
@@
 entrada, como podem ser observados nesta figura, são providos pelo LVL1 e
-ROD's. Nesta figura, as caixas representam processadores enquanto as linhas
+ROD's. Nesta figura, as caixas representam processadores, enquanto as linhas
 conectando-os representam conexões de rede (neste caso, \eng{gigabit} ou
@@
 A L2PU decodifica a mensagem enviada pelo L2SV e analisa as regiões do detetor
-de que precisará para processar o evento. O tamanho e a quantidade de dados
-que a L2PU necessitará para processar o evento depende dos algoritmos que são
+de que precisará para processar o evento. O tamanho e a quantidade de dados de
+que a L2PU necessitará para processar o evento dependem dos algoritmos que são
 lá executados e, portanto, este processador tem livre arbítrio na quantidade e
 qualidade dos dados que irá requisitar. Para coletar os dados, a L2PU computa
-o número e a localização dos ROB's que são necessários e encaminha um pedido
+o número e a localização dos ROB's que são necessários, e encaminha um pedido
 de dados prontamente ao Sistema de Leitura do Detetor (do inglês, \idxeng{Read
 Out System}, ROS). Os ROS's afetados respondem com os dados dos ROB's
-relevantes e, desta forma, a L2PU poderá classificar o evento. Após algum
-intervalo de tempo necessário a análise da Física do evento, a L2PU responde
+relevantes e, desta forma a L2PU poderá classificar o evento. Após algum
+intervalo de tempo necessário à análise da Física do evento, a L2PU responde
 ao L2SV com um valor binário, indicando rejeição ou aceitação do evento. Se o
@@
 desconsiderado, o DFM envia uma mensagem para o ROS indicando que este deverá
-apagá-lo dos \eng{buffers} ou, caso contrário, enviará uma mensagem indicando
-ao processador de construção de eventos (\eng{SubFarm Input}, SFI) que deverá
-coletar os fragmentos do evento. O SFI então envia mensagens a cada um dos
-ROS's no sistema e requer todas as informações disponíveis para o evento de
-interesse. O objetivo do SFI é aglutinar todas as partes do evento em um único
-espaço de memória, liberando as partes anteriores do sistema do encargo do
-gerenciamento deste mesmo espaço.
+apagá-lo dos \eng{buffers}, ou em caso contrário enviará uma mensagem
+indicando ao processador de construção de eventos (\eng{SubFarm Input}, SFI)
+que deverá coletar os fragmentos do evento. O SFI então envia mensagens a cada
+um dos ROS's no sistema e requer todas as informações disponíveis para o
+evento de interesse. O objetivo do SFI é aglutinar todas as partes do evento
+em um único espaço de memória, liberando as partes anteriores do sistema do
+encargo do gerenciamento deste mesmo espaço.
 
@@
 as informações deste evento. Neste momento, todo o evento (com seus dados) é
-disponibilizado à PT que poderá levar mais tempo processando o evento que sua
-análoga no LVL2, dado a taxa reduzida de eventos remanescentes. Se aprovado, o
+disponibilizado à PT, que poderá levar mais tempo processando o evento que sua
+análoga no LVL2, dada a taxa reduzida de eventos remanescentes. Se aprovado, o
 evento é encaminhado a um processador de saída (\eng{SubFarm Output}, SFO),
@@
 
-\item Ferramentas para troca de mensagem: provêm uma interface simples para a
+\item Ferramentas para troca de mensagem: provêem uma interface simples para a
 troca de mensagens entre aplicações. Os canais de comunicação são
-configuráveis permitindo o tráfego (transparente) de dados diretamente sobre
+configuráveis, permitindo o tráfego (transparente) de dados diretamente sobre
 pacotes \eng{ethernet}, UDP ou TCP. Este pacote também engloba ferramentas
@@
 
-\item Ferramentas para configuração: provêm interfaces para a configuração dos
+\item Ferramentas para configuração: provêem interfaces para a configuração dos
 aplicativos utilizando o Sistema \eng{Online};
@@
 prazo (o experimento deve operar por 10 anos ou mais), optou-se por utilizar
-técnicas de orientação à objetos (OO) aplicadas sobre C++. Alguns problemas,
+técnicas de orientação a objetos (OO) aplicadas sobre C++. Alguns problemas,
 e.g. ineficiência da utilização dos \eng{containers}-padrão da biblioteca
@@
 a otimização da alocação de memória por processo enquanto em ambientes
-multi-tarefas (do inglês \eng{multi-threading}) é necessário a utilização de
+multi-tarefas (do inglês \eng{multi-threading}) é necessária a utilização de
 pilhas separadas para cada tarefa. A solução neste caso foi a adoção de
@@
 critérios de processamento no LVL2. O processamento como um todo continua
-requisitando dados à medida do necessário, aos diversos ROS's, até que a L2PU
+requisitando dados, conforme a necessidade, aos diversos ROS's, até que a L2PU
 possa concluir, com baixíssima probabilidade de erro, se o evento deve ser
@@
 \begin{itemize}
-\item Tarefa de Entrada (\eng{input thread}): Canaliza o recebimento de dados
+\item Tarefa de Entrada (\eng{input thread}): Centraliza o recebimento de dados
 dentro da L2PU. Cada tipo de mensagem recebida está associada a um manuseador
@@
 uma das tarefas processadoras. As tarefas concorrem na aquisição de um L1R
-para iniciar o processamento e, caso sucedam, saem do modo de espera, onde
-praticamente não consomem a CPU do sistema hospedeiro, e iniciam a
+para iniciar o processamento e, caso tenham sucesso, saem do modo de espera,
+onde praticamente não consomem a CPU do sistema hospedeiro, e iniciam a
 discriminação do evento. Para isso, requisitam dados aos ROS's disponíveis que
@@
 parcialmente. Os algoritmos de discriminação devem estar preparados para estas
-anomalias de funcionamento e devem ser construídos para consumir o mínimo
-possível de dados, já que além da maior probabilidade de falhas, mais dados
+anomalias de funcionamento, e devem ser construídos para consumir o mínimo
+possível de dados, já que, além da maior probabilidade de falhas, mais dados
 também significam maior banda passante necessária à rede que interliga estes
@@
 Os fragmentos de RoI (e também do detetor) que são carregados pela L2PU são
-armazenados e transmitidos em um formato particular e uma biblioteca de
+armazenados e transmitidos em um formato particular, e uma biblioteca de
 codificação e decodificação \cite{aa:ef-urd, aa:ef-ooad} está disponível para
@@
 ser relativamente fácil repor componentes ou realizar atualizações que não
-impliquem na reposição de toda a cadeia de aquisição. A manutenção e operação
+impliquem a reposição de toda a cadeia de aquisição. A manutenção e operação
 dos programas deve ser acessível a novos usuários.
@@
 que representando o estado da arte dos equipamentos escolhidos, são de tamanho
-reduzido se comparadas ao sistema final.
+reduzido, se comparadas ao sistema final.
 
@@
 desenvolvimento \cite{aa:tns-2004-2} e reduzindo significativamente as
-possibilidades de falha devido a componentes que não sejam relevantes a natureza dos
-testes. Para os processos descritos nesta seção, foram utilizados emuladores
-dos componentes de discriminação, que podem simular a aquisição de dados de
-RoI's e até o tempo de processamento entre cada tomada de dados, possivelmente
-em múltiplos passos. Este bloco emulador é sintonizado para caracterizar os
-parâmetros normais de operação do LVL2.
+possibilidades de falha devido a componentes que não sejam relevantes para a
+natureza dos testes. Para os processos descritos nesta seção, foram utilizados
+emuladores dos componentes de discriminação, que podem simular a aquisição de
+dados de RoI's e até o tempo de processamento entre tomadas de dados,
+possivelmente em múltiplos passos. Este bloco emulador é sintonizado para
+caracterizar os parâmetros normais de operação do LVL2.
 
@@
 mais eficientes tenderão a consumir dados em pequenas parcelas, minimizando o
-tempo de rejeição necessária para cada evento do ruído de fundo. É possível,
+tempo de rejeição necessário para cada evento do ruído de fundo. É possível,
 em todos os casos, adquirir pequenas parcelas de dados inicialmente e aumentar
@@
 do tempo-morto despendido durante a aquisição de dados e do número de
-processadores disponível em cada máquina. Em máquinas duplamente processadas,
+processadores disponíveis em cada máquina. Em máquinas duplamente processadas,
 por exemplo, o número ótimo de tarefas processadoras deve estar entre 3 e 4,
@@
 memória RAM, interconectados por uma chave padrão \eng{gigabit} ethernet. Na
-figura, o eixo vertical é possível observar a taxa de processamento inversa de
-um L2SV com uma única L2PU sob seu controle. Este parâmetro representa o tempo
-médio que cada evento levou para ser inteiramente processado pelo LVL2, ou
-seja:
+figura, no eixo vertical é possível observar a taxa de processamento inversa
+de um L2SV com uma única L2PU sob seu controle. Este parâmetro representa o
+tempo médio que cada evento levou para ser inteiramente processado pelo LVL2,
+ou seja:
 
@@
 \caption{Desempenho da coleção de dados de RoI para várias combinações de
-tamanhos de RoI (em bytes) e tarefas processadoras.}
+tamanhos de RoI (em bytes) e tarefas processadoras. Extraída de
+\cite{aa:tns-2004}.}
 \label{fig:tns-4fig}
@@
 \item A aquisição dos dados dos ROS's;
-\item A resposta para o L2SV indicando aceitação ou rejeição.
+\item A resposta para o L2SV, indicando aceitação ou rejeição.
 \end{enumerate}
@@
 as três camadas do detetor encontre-se espalhada por 13 a 16 ROB's e tenha um
-tamanho total, em média, de 16 \eng{kilobytes}. É possível notar, através
+tamanho total, em média, de 16 quilobytes. É possível notar, através
 deste gráfico, que o tempo de coleção de dados contribui, no pior dos casos,
-em apenas 10\% do tempo de processamento médio estimado para cada evento no
+com apenas 10\% do tempo de processamento médio estimado para cada evento no
 LVL2 (10 milissegundos).
@@
 para 4 modifica significativamente o perfil do tempo-morto gasto na aquisição
-de dados, já que não haverá esperas espontâneas no sistema como colocado
+de dados, já que não haverá esperas espontâneas no sistema, como colocado
 anteriormente neste texto. No caso de 4 tarefas processadoras, o tempo de
@@
 a taxa de operação de um L2SV invertida para um número variável de tarefas
-processadoras. Neste teste o tamanho da RoI está fixo em 16
-\eng{kilobytes}. As diferentes curvas representam a mesma RoI sendo coletada
-de 2, 4, 8 ou 16 ROS's. Por exemplo, a curva superior representa os resultados
-para coletar uma RoI de 16 \eng{kilobytes} de 16 ROS's (1 \eng{kilobyte} por
-ROS). O resultado indica que o número ótimo de tarefas processadoras para esta
-bancada de testes (sistemas duplamente processados) é de, aproximadamente,
-três e é independente do número de ROS's dos quais os dados da RoI estão sendo
-coletados. Ademais, os resultados mostram que, para as condições deste teste,
-e para 3 tarefas processadoras, a coleção de dados contribui com menos de 10
+processadoras. Neste teste o tamanho da RoI está fixo em 16 quilobytes. As
+diferentes curvas representam a mesma RoI sendo coletada de 2, 4, 8 ou 16
+ROS's. Por exemplo, a curva superior representa os resultados para coletar uma
+RoI de 16 quilobytes de 16 ROS's (1 quilobyte por ROS). O resultado
+indica que o número ótimo de tarefas processadoras para esta bancada de testes
+(sistemas duplamente processados) é de, aproximadamente, três e é independente
+do número de ROS's dos quais os dados da RoI estão sendo coletados. Ademais,
+os resultados mostram que, para as condições deste teste, e para 3 tarefas
+processadoras, a coleção de dados contribui com menos de 10
 \% do tempo de processamento médio esperado no LVL2 de 10 ms. Isto concorda
@@
 \caption{A taxa inversa em um L2SV para uma única L2PU funcionando com
-diferentes números de tarefas processadoras.}
+diferentes números de tarefas processadoras. Extraída de
+\cite{aa:tns-2004}.}
 \label{fig:tns-5fig}
@@
 vezes mais tráfego que o esperado no sistema final. De forma análoga e
-aditiva, o número de ROS's do sistema também não é ideal, devido a baixa
+aditiva, o número de ROS's do sistema também não é ideal, devido à baixa
 disponibilidade de equipamento para testes. É, portanto, necessário garantir
@@
 ROB's, a L2PU seleciona o primeiro aleatoriamente e completa o pedido com
-outros 5 ROB's, cuja numeração sucede o primeiro ROB. Se o último ROB fosse
+outros 5 ROB's cuja numeração sucede o primeiro ROB. Se o último ROB fosse
 selecionado, o algoritmo voltaria ao primeiro ROB disponível
@@
 cada L2PU em função do número de L2PU's usadas no teste para uma RoI
-distribuída por 1, 6 ou 24 ROB's (com cerca de 1,5 \eng{kilobytes} por
+distribuída por 1, 6 ou 24 ROB's (com cerca de 1,5 quilobyte por
 ROB). Observa-se na figura que a taxa por L2PU diminui quando o número de
@@
 L2PU's no sistema para diferentes números de ROB's por RoI. Cada ROB contribui
-com um montante igual dos dados da RoI.}
+com um montante igual dos dados da RoI. Extraída de
+\cite{aa:tns-2004}.}
 \label{fig:tns-6fig}
@@
 \caption{A taxa de eventos média para cada L2PU em função do número de L2PU's
-no sistema. O tempo de processamento emulado para cada evento é de 1 ms.}
+no sistema. O tempo de processamento emulado para cada evento é de 1
+ms. Extraída de \cite{aa:tns-2004}.}
 \label{fig:tns-scale-burn} 
@@
 possível a cada requisição de processamento de eventos feita pelo L2SV. Como
-pode ser visto pela figura, um único L2SV pode sustentar a taxa de 32 kHz
-enquanto distribuindo L1R's para apenas uma das L2PU's sob seu controle e a
+pode ser visto pela figura, um único L2SV pode sustentar a taxa de 32~kHz
+enquanto distribuindo L1R's para apenas uma das L2PU's sob seu controle, e a
 dependência no número de L2PU's está na ordem de 1\%. Desta forma, tomando-se
@@
 \end{center}
-\caption{A taxa sustentada por L2SV com o aumento de L2PU's no sistema.}
+\caption{A taxa sustentada por L2SV com o aumento de L2PU's no
+sistema. Extraída de \cite{aa:tns-2004}.}
 \label{fig:tns-7fig}
@@
 o ambiente de processamento para os algoritmos de discriminação do DAQ. Esta
-infraestrutura é comum ao LVL2 e ao EF e é composta de 4 partes distintas. O
+infraestrutura é comum ao LVL2 e ao EF, e é composta de 4 partes distintas. O
 Gerente do HLT (ou, do inglês, \eng{Steering}) agenda os algoritmos do HLT
@@
 ser realizada se a mesma interface estiver disponível para o LVL2. Esta
-funcionalidade é provida pelo Gerente do HLT no LVL2 (\eng{LVL2 Steering
-Controller}, L2SC).
+funcionalidade é provida pelo Guia ou Gerente do HLT no LVL2 (\eng{LVL2
+Steering Controller}, L2SC).
 
@@
 \caption{A seqüência de interações do L2SC com o L2PU e o \eng{software} de
-seleção de eventos.}
+seleção de eventos. Extraída de \cite{aa:tns-2004-2}.}
 \label{fig:l2sc-interaction}
@@
 distintas, indicando que o \eng{overhead} por evento introduzido pelo L2SC
-seja independente do tempo de execução observado.
+é independente do tempo de execução observado.
 
@@
 Figura~\ref{fig:l2sc-mu} exibe resultados similares para uma fatia completa de
-seleção para múons. Nesta figura é possível ver que as contribuições, em ordem
-decrescente, para o tempo de processamento total de cada evento são
+seleção para múons. Nesta figura é possível, ver que as contribuições, em
+ordem decrescente, para o tempo de processamento total de cada evento são
 pré-processamento dos dados e sua conversão para o EDM, os \eng{overheads} da
@@
 como integrais para a fatia completa do sistema de seleção para RoI's de
-múons.}
+múons. Extraída de \cite{hlt-tdr}.}
 \label{fig:l2sc-mu}

### 2007-01-07 glossario.tex
Added glossary
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@429 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file glossario.tex, created at 07-Jan-2007 }
\typeout{ Maintained by Andre Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\usepackage[style=list,number=none]{glossary} % Para gerar um glossário de termos

\storeglosentry{glos:lvl1}{name={LVL1}, description={Primeiro Nível de %
Filtragem (\eng{First Level Trigger})}}

\storeglosentry{glos:lvl2}{name={LVL2}, description={Segundo Nível de %
Filtragem (\eng{Second Level Trigger})}}

\storeglosentry{glos:l2sc}{name={L2SC ou PSC}, description={Controlador do %
Gerente de Operações do Segundo Nível de Filtragem (\eng{LVL2 (PESA) Steering %
Controller})}}

\storeglosentry{glos:l2pu}{name={L2PU}, description={Unidade de Processamento %
do Segundo Nível de Filtragem (\eng{Second Level Trigger Processing Unit})}}

\storeglosentry{glos:l2sv}{name={L2SV}, description={Supervisor do Segundo Nível de Filtragem (\eng{Second Level Trigger Supervisor})}}

\storeglosentry{glos:ef}{name={EF}, description={Filtro de Eventos}
(\eng{Event Filter})}

\storeglosentry{glos:eb}{name={EB}, description={Construção de Eventos} %
(\eng{Event Building})}

\storeglosentry{glos:rob}{name={ROB}, description={\eng{Buffer} de Leitura do %
Detetor (\eng{ReadOut Buffer})}}

\storeglosentry{glos:ros}{name={ROS}, description={Sistema de Leitura do %
Detetor (\eng{ReadOut System})}}

\storeglosentry{glos:rod}{name={ROD}, description={\eng{Drive} de Leitura do %
Detetor (\eng{ReadOut Drive})}}

\storeglosentry{glos:tt}{name={TT}, description={Torre de Filtragem %
(\eng{Trigger Tower})}}

\storeglosentry{glos:daq}{name={DAQ}, description={Sistema de Aquisição de %
Dados (\eng{Data Acquisition System})}}

\storeglosentry{glos:df}{name={DF}, description={Sistema de Fluxo de % 
Dados (\eng{Data Flow System})}}

\storeglosentry{glos:dfm}{name={DFM}, description={Gestor do Sistema de Fluxo %
de Dados (\eng{Data Flow Manager})}}

\storeglosentry{glos:efd}{name={EFD}, description={Gestor do Fluxo de %
Dados para o Filtro de Eventos (\eng{Event Filter Dataflow Manager})}}

\storeglosentry{glos:pt}{name={PT}, description={Tarefa de Processamento do %
Filtro de Eventos (\eng{Processing Task})}}

\storeglosentry{glos:tdaq}{name={TDAQ}, description={Sistema Filtragem e %
Aquisição de Dados (\eng{Trigger and Data Acquisition System})}}

\storeglosentry{glos:rna}{name={RNA}, description={Redes Neurais Artificiais}}

\storeglosentry{glos:roi}{name={RoI}, description={Região de Interesse %
(\eng{Region of Interest})}}

\storeglosentry{glos:sfi}{name={SFI}, description={Entrada de \eng{Subfarm} (\eng{Subfarm Input})}}

\storeglosentry{glos:sfo}{name={SFO}, description={Saída de \eng{Subfarm} (\eng{Subfarm Output})}}

\storeglosentry{glos:atlas}{name={ATLAS}, description={\eng{A Toroidal LHC
ApparatuS} (detetor, experimento)}}

\storeglosentry{glos:cms}{name={CMS}, description={\eng{Compact Muon Solenoid}
(detetor, experimento)}}

\storeglosentry{glos:lhc}{name={LHC}, description={Grande Colisionador de %
Hádrons (\eng{Large Hadron Collider})}}

\storeglosentry{glos:fpga}{name={FPGA}, description={\eng{Field-Programmable %
Gate Array}}}

\storeglosentry{glos:hlt}{name={HLT}, description={Filtro(s) de Alto Nível %
(\eng{High-Level Trigger})}}

\storeglosentry{glos:id}{name={ID}, description={Detetor Interno %
(\eng{Inner Detector})}}

\storeglosentry{glos:sct}{name={SCT},description={\eng{Semi Conductor Tracker} (detetor)}}

\storeglosentry{glos:trt}{name={TRT}, description={\eng{Transition Radition %
Tracker} (detetor)}}

\storeglosentry{glos:lar}{name={LAr}, description={Argônio Líquido
(\eng{Liquid Argon})}}

\storeglosentry{glos:em}{name={EM ou e.m.}, description={Eletromagnético}}

\storeglosentry{glos:ttc}{name={TTC}, description={Tempo, Filtragem e
Controles (\eng{Timing, Trigger and Controls})}}

\storeglosentry{glos:dcs}{name={DCS}, description={Sistema de Controle do
Detetor (\eng{Detector Control System})}}

\storeglosentry{glos:dss}{name={DSS}, description={Sistema de Segurança do
Detetor (\eng{Detector Safety System})}}

\storeglosentry{glos:smp}{name={SMP}, description={Sistema de Processamento
Simétrico (\eng{Symmetric Multi-Processor})}}

\storeglosentry{glos:edm}{name={EDM}, description={Modelo para Dados do Evento
(\eng{Event Data Model})}}

\storeglosentry{glos:dm}{name={DM}, description={Gerente de Dados (\eng{Data
Manager})}}

\storeglosentry{glos:pros}{name={pROS}, description={pseudo Sistema de Leitura
(\eng{pseudo ReadOut System})}}

\storeglosentry{glos:fex}{name={FEx}, description={Extração de Características
(\eng{Feature Extraction})}}

\storeglosentry{glos:l1r}{name={L1R}, description={Resultado do Primeiro Nível
de Filtragem (\eng{Level 1 Trigger Result})}}

\storeglosentry{glos:l2r}{name={L2R}, description={Resultado do Segundo Nível
de Filtragem (\eng{Level 2 Trigger Result})}}

\storeglosentry{glos:roc}{name={ROC}, description={Característica de Operação
do Detetor (\eng{Receiver Operating Characteristics})}}

\storeglosentry{glos:pca}{name={PCA}, description={Análise de Componentes
Principais (\eng{Principal Component Analysis})}}

\storeglosentry{glos:emq}{name={EMQ}, description={Erro Médio
Quadrático (\eng{Mean Square Error, MSE})}}

\storeglosentry{glos:mlp}{name={MLP}, description={Percéptron de Múltiplas
Camadas (\eng{Multi-layer Perceptron})}}

\storeglosentry{glos:rprop}{name={RPROP}, description={Retropropagação de
Erros Resiliente (\eng{Resilient Backpropagation})}}

\storeglosentry{glos:dsp}{name={DSP}, description={Processador Digital de
Sinais (\eng{Digital Signal Processor})}}

\storeglosentry{glos:klt}{name={KLT}, description={Transformação de
Kharhunen-Loève (\eng{Kharhunen-Loève Transform})}}

\storeglosentry{glos:lms}{name={LMS}, description={Mínimo Médio
Quadrático (\eng{Least Mean Square})}}

\makeglossary

\typeout{ *************** End of file glossario.tex *************** }

### 2007-01-07 atlas.tex
Some of the corrections from D.Damazio
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@430 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 aceitaram organizar um Conselho Europeu para a Pesquisa Nuclear (do francês
-\idxfr{Centre Européen pour la Recherche Nucléaire}) Provisório, com sede
+\idxfr{Conséil Européen pour la Recherche Nucléaire}) Provisório, com sede
 prevista em um local próximo à Genebra, na Suíça. Dois anos após a ratificação
-de uma convenção por seus \idx{Estados-Membros}, no dia 29 de maio de 1954, o
+de uma convenção por seus \idx{Estados-Membros}, no dia 29 de maio de 1954, um
 centro foi inaugurado. Embora o termo ``Provisório'' tenha sido banido do nome
-do laboratório, a sigla CERN continuou a ser empregada.
+do laboratório, a sigla CERN continuou a ser empregada, tendo o significado da
+letra \textit{C} passado a \textit{Centro} ao invés de \textit{Conselho}.
 
@@
 Um dos objetivos principais do experimento ATLAS é descobrir e estudar o
-\idx{bóson de Higgs}. Esta partícula tem importância crítica na teoria das
-partículas, como destacado no Capítulo~\ref{chap:introducao}, pois está
-diretamente ligada ao conceito de ``massa''\index{conceito de massa} e,
-portanto, das partículas.
+\idx{bóson de Higgs}. Esta partícula tem importância crítica para o Modelo
+Padrão, como destacado no Capítulo~\ref{chap:introducao}, uma vez que a
+interação de outras partículas com bósons desta natureza, induz a existência
+de massa.
 
@@
 O detetor ATLAS é um dispositivo em formato cilíndrico, capaz de registrar os
-subprodutos de colisões próton-antipróton a 40 MHz. A
+subprodutos de colisões próton-próton a 40 MHz. A
 Figura~\ref{fig:atlas-scheme} mostra um esquema do detetor. Repare na parte
@@
 
-O papel do \idx{Detetor Interno} (do inglês \idxeng{Inner Detector}, ID) é
-reconstruir traços e vértices de um evento com alta eficiência juntamente com
-o calorímetro (veja a Seção~\ref{sec:atlas-calo}) e os detetores de múons
-(veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}), para o reconhecimento de elétrons, fótons
-e múons, e suprindo assinaturas extras para vértices provenientes de partículas
-que decaem rapidamente \cite{atlas-id-tdr}. Sua aceitação cobre a região de
+O papel do \idx{Detetor Interno} (do inglês \idxeng{Inner Detector},
+\gls{glos:id}) é reconstruir traços e vértices de um evento com alta
+eficiência juntamente com o calorímetro (veja a Seção~\ref{sec:atlas-calo}) e
+os detetores de múons (veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}), para o
+reconhecimento de elétrons e múons, e suprindo assinaturas extras para
+vértices provenientes de partículas que decaem rapidamente
+\cite{atlas-id-tdr}. Sua aceitação cobre a região de
 \idx{pseudo-rapidez} (veja o Apêndice~\ref{ap:coord}) de $[-2,5; 2,5]$,
@@
 de traços baseados em semi-condutores} (do inglês, \idxeng{Semi-Conductor
-Tracker}, \idx{SCT}), usando pastilhas\index{SCT!pastilhas} e
+Tracker}, \gls{glos:sct}), usando pastilhas\index{SCT!pastilhas} e
 pontos\index{SCT!pontos} (ou \idxeng{pixels}) microscópicos de silício
@@
 detetado por um \idx{Detetor de traços em microtubos} (do inglês,
-\idxeng{Straw Tube Tracker}, \idx{TRT}) que possibilita o
+\idxeng{Straw Tube Tracker}, \gls{glos:trt}) que possibilita o
 acompanhamento das trajetórias em modo contínuo com uma quantidade muito menor
@@
 precisão, tanto em $\phi$ como em $z$ (veja a definição completa no
-Apêndice~\ref{ap:coord}. A sensibilização dos microtubos na parte exterior do
+Apêndice~\ref{ap:coord}). A sensibilização dos microtubos na parte exterior do
 detetor contribuirá para a deteção do momento da partícula, onde a baixa
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Eletromagnético ou e.m.} (\eng{EM Accordion Calorimeters}): Para
-a deteção de partículas que desenvolvem cascatas e.m. como elétrons ou fótons,
-situando-se na parte mais interior da estrutura;
+\item \textbf{Eletromagnético ou \gls{glos:em}} (\eng{EM Accordion
+Calorimeters}): Para a deteção de partículas que desenvolvem cascatas
+e.m. como elétrons ou fótons, situando-se na parte mais interior da estrutura;
 
@@
 
-\item \textbf{\idx{Avançado} ou \idxeng{Forward}} (\eng{Foward LAr
+\item \textbf{\idx{Avançado} ou \idxeng{Forward}} (\eng{Foward \gls{glos:lar}
 Calorimeters}): Para a deteção de partículas próximas ao eixo do feixe de
@@
 
-\subsubsection{A Seção E.M.}
+\subsubsection{A Seção e.m.}
 

### 2007-01-07 baseline.tex
Some of the corrections from D.Damazio
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@430 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 simplificar este processo. Este pré-processamento para a compressão dos dados
-ou Extração de Características (do inglês, \eng{Feature Extraction} ou FEx) é,
-em geral, feito com perda de informação do perfil de deposição, mas de forma a
-manter as principais características do objeto que se deseja detetar. Em
-seguida, tendo por base simulações ou dados reais da Física de interesse,
-define-se um conjunto de cortes por métodos com conhecimento da informação
+ou Extração de Características (do inglês, \eng{Feature Extraction} ou
+\gls{glos:fex}) é, em geral, feito com perda de informação do perfil de
+deposição, mas de forma a manter as principais características do objeto que
+se deseja detetar. Em seguida, tendo por base simulações ou dados reais da
+Física de interesse, define-se um conjunto de cortes por métodos com
+conhecimento da informação
 \eng{a priori} que maximizem a probabilidade de deteção das partículas
@@
 caso da aprovação do evento pelo LVL1. Este processo define as Regiões de
-Interesse ou RoI's, que guiarão o processo de seleção nos Altos Níveis de
-Filtragem (do inglês, \eng{High-Level Triggers} ou HLT).
+Interesse ou RoI's, que guiarão o processo de seleção no \gls{glos:hlt}.
 
@@
 cada seção, uma matriz de dados com granularidade reduzida
-\cite{l1-tdr}. Estas macro-células ou ``torres'' de filtragem (do inglês,
-\eng{Trigger Towers}, ou TT) agrupam os dados formando elementos com tamanho
-igual a $0,1\times0,1$ no plano $\eta\times\phi$. Estes dois planos com
-granularidade minimizada são varridos pelos diversos processadores do LVL1 e
-os objetos de interesse, ou seja RoI's, localizados no detetor. Um processo
-análogo é conduzido tendo por base os detetores de múons, com o objetivo de
-encontrar objetos deste tipo (mensagem \ding{184}).
+\cite{l1-tdr}. Estas macro-células ou ``torres'' de filtragem (TT's) agrupam
+os dados formando elementos com tamanho igual a $0,1\times0,1$ no plano
+$\eta\times\phi$. Estes dois planos com granularidade minimizada são varridos
+pelos diversos processadores do LVL1 e os objetos de interesse, ou seja RoI's,
+localizados no detetor. Um processo análogo é conduzido tendo por base os
+detetores de múons, com o objetivo de encontrar objetos deste tipo (mensagem
+\ding{184}).
 
@@
 (mensagem \ding{185}). Esta mensagem é chamada de Resultado do LVL1 (do inglês
-\eng{LVL1 Result}) ou L1R, como visto na Seção~\ref{sec:lvl2arch}. Nota-se que
-o L1R pode conter múltiplas assinaturas em um único evento, no caso deste
-conter elementos que confirmem mais de uma das linhas da
-Tabela~\ref{tab:l1-rates}. Ademais, múltiplas RoI's secundárias podem estar
-presentes na lista de objetos na mensagem. Em paralelo ao envio da mensagem em
-direção ao LVL2, o LVL1 indica ao sistema de aquisição de dados (marcado na
-figura como \eng{Read Out}) que carregue todos os dados do detetor em seus
+\eng{LVL1 Result}) ou \gls{glos:l1r}, como visto na
+Seção~\ref{sec:lvl2arch}. Nota-se que o L1R pode conter múltiplas assinaturas
+em um único evento, no caso deste conter elementos que confirmem mais de uma
+das linhas da Tabela~\ref{tab:l1-rates}. Ademais, múltiplas RoI's secundárias
+podem estar presentes na lista de objetos na mensagem. Em paralelo ao envio da
+mensagem em direção ao LVL2, o LVL1 indica ao sistema de aquisição de dados
+(marcado na figura como \eng{Read Out}) que carregue todos os dados do detetor
+em seus
 \eng{buffers}.
@@
 mais e mais algoritmos até que o evento seja rejeitado ou definitivamente
-aprovado ao Terceiro Nível de Filtragem ou Filtro de Eventos (do inglês
-\eng{Event Filter} ou EF). Neste último caso, de forma equivalente à relação
-entre o LVL1 e o LVL2, o LVL2 enviará um sumário indicando a razão da
-aceitação do evento ao EF (mensagem \ding{187}). Este sumário contém valores
-refinados de energia, momento e localização dos objetos explorados no contexto
-LVL2. Analogamente ao resultado do LVL1, o resultado do LVL2 é chamado L2R (do
-inglês {LVL2 Result}). Espera-se que o LVL2 atinja uma redução da taxa de
-eventos de aproximadamente 25 vezes, de forma que o EF possa operar a uma taxa
-de apenas alguns (1 ou 2)~kHz. O tempo médio de processamento para o LVL2 deve
-estar na ordem dos 10~ms e para o EF, na ordem de alguns segundos, levando-se
-em consideração o número de processadores disponíveis nestes níveis de
+aprovado ao Terceiro Nível de Filtragem ou Filtro de Eventos (EF). Neste
+último caso, de forma equivalente à relação entre o LVL1 e o LVL2, o LVL2
+enviará um sumário indicando a razão da aceitação do evento ao EF (mensagem
+\ding{187}). Este sumário contém valores refinados de energia, momento e
+localização dos objetos explorados no contexto LVL2. Analogamente ao resultado
+do LVL1, o resultado do LVL2 é chamado \gls{glos:l2r} (do inglês {LVL2
+Result}). Espera-se que o LVL2 atinja uma redução da taxa de eventos de
+aproximadamente 25 vezes, de forma que o EF possa operar a uma taxa de apenas
+alguns (1 ou 2)~kHz. O tempo médio de processamento para o LVL2 deve estar na
+ordem dos 10~ms e para o EF, na ordem de alguns segundos, levando-se em
+consideração o número de processadores disponíveis nestes níveis de
 filtragem. No caso do evento ser aprovado pelo EF, é armazenado em mídia
@@
 \item Os sinais analógicos provenientes das células do detetor são agrupados
-em macro-células chamadas Torres de Filtragem (do inglês \eng{Trigger Towers},
-TT). A taxa de agrupamento não é uniforme, mas, em geral, forma TT's com
-$0,1\times0,1$ no plano $\eta\times\phi$ para a seção eletromagnética do
-calorímetro e $0,2\times0,2$ na seção hadrônica;
+em macro-células chamadas Torres de Filtragem (TT). A taxa de agrupamento não
+é uniforme, mas, em geral, forma TT's com $0,1\times0,1$ no plano
+$\eta\times\phi$ para a seção eletromagnética do calorímetro e $0,2\times0,2$
+na seção hadrônica;
 
@@
 de \textit{Característica de Operação do Receptor} (do inglês,
-\eng{Receiver Operating Characteristics}, ROC \cite{vantrees}), contém os
+\eng{Receiver Operating Characteristics}, \gls{glos:roc} \cite{vantrees}), contém os
 resultados de cada ponto de operação do algoritmo EGammaHypo. O eixo vertical

### 2007-01-07 conclusao2.tex
Some of the corrections from D.Damazio
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@430 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 longa) calibração, requerendo a intervenção especialista freqüentemente. Em
-contrapartida, se propõe a utilização de Redes Neurais Artificiais (RNA's)
-como forma de se melhorar a eficiência de deteção de elétrons no LVL2. O
-emprego de classificadores, que tentam encontrar correlações de ordens mais
-elevadas, é necessária nesse ambiente uma vez que:
+contrapartida, se propõe a utilização de Redes Neurais Artificiais
+(\gls{glos:rna}'s) como forma de se melhorar a eficiência de deteção de
+elétrons no LVL2. O emprego de classificadores, que tentam encontrar
+correlações de ordens mais elevadas, é necessária nesse ambiente uma vez que:
 

### 2007-01-07 fisica.tex
Some of the corrections from D.Damazio
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@430 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 Em 1904, Thomson propôs o primeiro modelo atômico, conhecido como
-\idx{``Pudim de Ameixas''}\footnote{A existência do átomo tinha sido proposta
-em 1808 por Dalton.}. Já em 1905, apenas um ano depois, Einstein formulou a
+\idx{``Pudim de Ameixas''}. Já em 1905, apenas um ano depois, Einstein formulou a
 ``Teoria de Relatividade Especial'', unificando espaço e tempo em uma entidade
@@
 do qual muitos aspectos estão bastante longe de serem observados em
-laboratório. O bóson de Higgs\index{bóson de Higgs}, que é previsto pelo
-modelo padrão, ainda não foi observado até os dias de hoje. Alguns
-experimentos, dentre os quais o experimento \idx{ATLAS} (do inglês, \eng{A
-Toroidal LHC Apparatus}) no \idx{CERN}, Suíça, estão sendo construídos para o
-estudo desta física.
+laboratório. O bóson de Higgs, que é previsto pelo modelo padrão, ainda não
+foi observado até os dias de hoje. Alguns experimentos, dentre os quais o
+experimento \gls{glos:atlas} (do inglês, \eng{A Toroidal LHC Apparatus}) no
+CERN, Suíça, estão sendo construídos para o estudo desta física.
 
@@
 
-\subsection{Deteção: Vendo o que ocorreu a\-pós a coli\-são}
+\subsection{Deteção: ``Vendo'' o que ocorreu a\-pós a coli\-são}
 
-Depois de um acelerador ter ``bombeado''\ energia suficiente para suas
+Depois de um acelerador ter fornecido energia suficiente para suas
 par\-tí\-culas, estas são colocadas em rota de colisão com um alvo fixo ou,
@@
 múons. Somente estas partículas e neutrinos escapam dos outros sistemas de
-deteção. Neutrinos, infelizmente, nem por este último são detetados. Sua massa
-pode ser estimada, no entanto, através da energia faltante no evento
+deteção. Neutrinos, infelizmente, nem por este último são detetados. Seu
+momento pode ser estimado, no entanto, através da energia faltante no evento
 \cite{atlas-tp}. A Figura~\ref{fig:decay} mostra como alguns tipos de
@@
 interações. Durante a formação do chuveiro, eventualmente, a maior parte da
-massa da partícula será convertida em radiação ionizante, o que explica o nome
+energia da partícula será convertida em radiação ionizante, o que explica o nome
 deste tipo de detetor. É claro, nenhuma temperatura é medida, mas as
@@
 A Figura~\ref{fig:cms-ecal} mostra um diagrama esquemático em três dimensões
-da seção eletromagnética do calorímetro do experimento \idx{CMS} (do inglês
+da seção eletromagnética do calorímetro do experimento \gls{glos:cms} (do inglês
 \idxeng{Compact Muon Solenoid}) no CERN, Suíça. Este calorímetro em formato
@@
 causa, é um fator crítico determinante, que limita as estatísticas e o
-potencial físico. Um sistema de filtragem eficaz é então o ponto-chave para a
-transmissão de dados que têm alta probabilidade de conter física de interesse
-e rejeição, com base nas possibilidades de deteção, de todos ou da maioria dos
-eventos que representem física ordinária e trivial. Claramente, não somente a
-eletrônica e informática do sistema de filtragem são necessárias ao trabalho,
-mas também os dados carregados pelo sistema de leitura do detetor, que provêem
-as informações que serão averiguadas pelo primeiro.
+potencial físico. Um sistema de filtragem eficaz é, desta forma, o ponto-chave
+para a transmissão de dados que têm alta probabilidade de conter física de
+interesse e rejeição, com base nas possibilidades de deteção, de todos ou da
+maioria dos eventos que representem física ordinária e trivial.
 
@@
 permanentemente ativados (como para o estudo de raios cósmicos). As
-implementações podem ser síncronas ou operar em tempo real, ou ainda
-se comporem de vários circuitos assíncronos operando paralelamente,
-respeitando uma unidade de controle central (que também tem a função de
-ressincronizar o sistema como um todo). As implementações nos dias de hoje, vão
-desde simples portas E/OU até \idxeng{Field-Programmable Gate Arrays} ou
-\idx{FPGA}'s. Os tempos de retardo dependem do volume dos dados a serem
-analisados (e comumente da ocupação de recursos de processamento a que se
-destinam). Algoritmos de filtragem também podem ter seu desempenho variando no
-tempo, já que dependem da complexidade dos objetos em análise.
+implementações podem ser síncronas ou operar em tempo real, ou ainda se
+comporem de vários circuitos assíncronos operando paralelamente, respeitando
+uma unidade de controle central (que também tem a função de ressincronizar o
+sistema como um todo). As implementações nos dias de hoje, vão desde simples
+portas E/OU até \eng{Field-Programmable Gate Arrays} ou \gls{glos:fpga}'s. Os
+tempos de retardo dependem do volume dos dados a serem analisados (e comumente
+da ocupação de recursos de processamento a que se destinam). Algoritmos de
+filtragem também podem ter seu desempenho variando no tempo, já que dependem
+da complexidade dos objetos em análise.
 
@@
 chegando a alguns \eng{megabyte} por evento em alguns dos experimentos do
-\idx{LHC} (\idxeng{Large Hadron Collider}).
+\gls{glos:lhc} (\eng{Large Hadron Collider}).
 
@@
 de filtragem são conhecidos como \idx{Filtros de Alto Nível} ou
-\idxeng{High-Level Triggers}, \idx{HLT}.
+\idxeng{High-Level Triggers}, \gls{glos:hlt}.

### 2007-01-07 introducao.tex
Some of the corrections from D.Damazio
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@430 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 causas que podem atingir a dimensão de entrada do sistema de discriminação
-incluem defeitos no eletrônica do sistema de leitura do detetor ou transporte
+incluem defeitos na eletrônica do sistema de leitura do detetor ou transporte
 dos dados até as unidades de processamento.
@@
 elétrons no Segundo Nível de Filtragem do experimento ATLAS. Isto é feito
-tendo por base o modelo apresentado na Figura~\ref{fig:intro-disc}, onde os
+baseando-se no modelo apresentado na Figura~\ref{fig:intro-disc}, onde os
 métodos de extração de características (fase 1) são analisados tendo por base

### 2007-01-07 neural.tex
Some of the corrections from D.Damazio
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@430 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 uma análise por Componentes Principais (do inglês, \eng{Principal Component
-Analysis}, PCA), que aplicada ao mesmo problema resulta em um resultado
-inferior, indicando a possível existência de correlações de ordem superior a
-2.
+Analysis}, \gls{glos:pca}), que aplicada ao mesmo problema resulta em um
+resultado inferior, indicando a possível existência de correlações de ordem
+superior a 2.
 
@@
 encerrado. O estado final do discriminador é recarregado. Um estudo dos
-valores de Erro Médio Quadrático (EMQ, do inglês \eng{Mean-square error}, MSE)
-é feito para os conjuntos de treinamento e teste. O produto SP máximo também é
-avaliado para os dois conjuntos de dados. Esta técnica tem o objetivo de
-evitar um treinamento excessivo da rede (do inglês
+valores de Erro Médio Quadrático (\gls{glos:emq}, do inglês \eng{Mean-square
+error}, MSE) é feito para os conjuntos de treinamento e teste. O produto SP
+máximo também é avaliado para os dois conjuntos de dados. Esta técnica tem o
+objetivo de evitar um treinamento excessivo da rede (do inglês
 \eng{overtraining}) fazendo com que ela se especialize em demasiado nestes
@@
 percéptrons com apenas uma ou múltiplas camadas (do inglês, \eng{multi-layer
-perceptron}, ou MLP), incluindo sistemas realimentados ou híbridos
+perceptron}, ou \gls{glos:mlp}), incluindo sistemas realimentados ou híbridos
 \cite{haykin}. O processo de aprendizagem ou aproximação da resposta à saída
@@
 retropropagação de erros conhecida como \textit{retropropagação de erros
-resiliente} (do inglês \eng{resilient backpropagation}, rprop)
+resiliente} (do inglês \eng{resilient backpropagation}, \gls{glos:rprop})
 \cite{rprop}. Esta técnica também encontra-se descrita no apêndice.
@@
 
-Para o treinamento e implementação dos sistemas de discriminação neural, fez-se
-uso das bibliotecas e programas do \eng{NeuralRinger}. O \eng{NeuralRinger} é
-um pacote totalmente desenvolvido usando o paradigma da orientação a objetos,
-implementado em C++ \cite{stroustrup} e especialmente concebido para executar
-a operação de filtragem de partículas dentro do LVL2. Outras soluções para
-treinamento e execução de redes neurais, tais como o pacote SNNS \cite{snns}
-foram investigadas antes do desenvolvimento deste sistema. Entretanto, os
-pacotes em questão são normalmente utilizados para uma grande variedade de
-sistemas neurais. Esta flexibilização muito freqüentemente ocorre em
-detrimento do desempenho em casos específicos. Ademais, ao usar um sistema tão
-genérico, estaria-se inserindo uma grande quantidade de código dentro do
-sistema de filtragem, que seria, em sua maior parte, pouco ou não utilizada.
+Para o treinamento e implementação dos sistemas de discriminação neural,
+fez-se uso das bibliotecas e programas do \eng{NeuralRinger}. O
+\eng{NeuralRinger} é um pacote totalmente desenvolvido usando o paradigma da
+orientação a objetos, implementado em C++ \cite{stroustrup, booch} e
+especialmente concebido para executar a operação de filtragem de partículas
+dentro do LVL2. Outras soluções para treinamento e execução de redes neurais,
+tais como o pacote SNNS \cite{snns} foram investigadas antes do
+desenvolvimento deste sistema. Entretanto, os pacotes em questão são
+normalmente utilizados para uma grande variedade de sistemas neurais. Esta
+flexibilização muito freqüentemente ocorre em detrimento do desempenho em
+casos específicos. Ademais, ao usar um sistema tão genérico, estaria-se
+inserindo uma grande quantidade de código dentro do sistema de filtragem, que
+seria, em sua maior parte, pouco ou não utilizada.
 
@@
 A Figura~\ref{fig:best-t2calo-test-efficiency-et} mostra o valor relativo do
-produto SP for faixa de energia transversa na seção e.m.. Uma comparação entre
+produto SP por faixa de energia transversa na seção e.m.. Uma comparação entre
 os 3 métodos do produto SP por faixas de energia descritos até agora se segue
@@
 possível encontrar, uma transformação linear (denotada por Transformação de
-Kharhunen-Loève ou KLT) que projeta um conjunto de variáveis em um segundo
-espaço onde cada componente seja descorrelacionada de cada uma das outra
-\cite{haykin}. Espera-se que operando sob o espaço transformado, onde as
+Kharhunen-Loève ou \gls{glos:klt}) que projeta um conjunto de variáveis em um
+segundo espaço onde cada componente seja descorrelacionada de cada uma das
+outra \cite{haykin}. Espera-se que operando sob o espaço transformado, onde as
 variáveis são descorrelacionadas, processadores neurais consigam apresentar

### 2007-01-07 neuralringer.tex
Some of the corrections from D.Damazio
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@430 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 bastante difundido. O suporte a XML disponível atualmente inclui, mas não se
-limita a verificações de sintaxe automatizadas (via
+limita a, verificações de sintaxe automatizadas (via
 \eng{XML schemas}) e transformações para que se adicione informação ou seja
@@
 operacionais correntes. Especificamente, implementações para o sistema Xerces
-C++ \cite{xerces-c}, do grupo Apache e libxml2 \cite{libxml2}, do grupo Gnome
+C++ \cite{xerces-c}, do grupo Apache e libxml2 \cite{libxml2}, do grupo GNOME,
 estão presentes na implementação atual. O interpretador XML utiliza-se do
 sistema de relatório de erros para relatar problemas na leitura ou escrita de
-arquivos de forma unificada. Uma caixa de ferramentas, baseada no tipo
-abstrato \texttt{XMLProcessor} provê um conjunto de primitivas para facilitar
-a escrita e a leitura de parâmetros e trechos de texto. No evento de erros
-fatais, uma exceção baseada no tipo \texttt{Exception} será lançada pela parte
-afetada do código.
+arquivos de forma unificada. Uma caixa de ferramentas baseada no tipo abstrato
+\texttt{XMLProcessor} provê um conjunto de primitivas para facilitar a escrita
+e a leitura de parâmetros e trechos de texto. No evento de erros fatais, uma
+exceção baseada no tipo \texttt{Exception} será lançada pela parte afetada do
+código.
 
@@
 \texttt{RoIPatternSet}. Esta classe implementa, adicionalmente à classe de
-base, métodos para a salva-guarda, leitura e manipulação de campos
+base, métodos para a salvaguarda, leitura e manipulação de campos
 especificamente relacionados a uma RoI, assim como os identificadores do
@@
 usuário pode atribuir um nome, mapeando os dados propriamente ditos a um valor
-legível a uma outra pessoa. Usando um objeto da classe \texttt{Database}, é
+legível por uma outra pessoa. Usando um objeto da classe \texttt{Database}, é
 possível manipular os conjuntos de padrões de uma forma unificada, por
@@
 modificar um padrão e são usados para extrair a média, variância ou aplicar
-normalizações dos mais diferentes critérios nos dados disponíveis. Na figura,
+normalizações segundo diferentes critérios nos dados disponíveis. Na figura,
 mostra-se o mais relevante dos operadores na biblioteca, chamado
@@
 processo aplicando à entrada da rede um padrão ou conjunto de padrões. O
-objeto do tipo \texttt{Network} irá então, para cada coluna da matriz de dados
+objeto do tipo \texttt{Network} irá, então, para cada coluna da matriz de dados
 de entrada, chamar o método \texttt{run()} dos neurônios de entrada,
@@
 \item Entrada (\texttt{InputNeuron}): são neurônios que recebem a entrada
-rede, opcionalmente aplicando um fator de normalização aos dados e propagando
-o sinal para neurônios escondidos ou de saída. Como estão no início da rede,
-estes neurônios não podem retropropagar sinais recebidos em suas saídas para
-fins de treinamento. Uma vez que atingem estes neurônios, os sinais de erro
-retropropagados são apagados da memória e o passo de treinamento é considerado
-como executado;
+da rede, opcionalmente aplicando um fator de normalização aos dados e
+propagando o sinal para neurônios escondidos ou de saída. Como estão no início
+da rede, estes neurônios não podem retropropagar sinais recebidos em suas
+saídas para fins de treinamento. Uma vez que atingem estes neurônios, os
+sinais de erro retropropagados são apagados da memória e o passo de
+treinamento é considerado como executado;
 
@@
 classe. Neurônios escondidos transmitem os dados recebidos em suas entradas a
-seus neurônios de saída, aplicando uma operação de soma dos valores de
+seus neurônios de saída, aplicando uma operação de soma aos valores de
 entrada, seguida, opcionalmente de uma função de ativação configurável;
@@
 propagaram os sinais de erro quando são injetados na saída rede, para correção
-dos valores sinápticos. No momento, somente há um tipo de estratégia possível:
+dos valores sinápticos. No momento, há somente um tipo de estratégia possível:
 a retropropagação de erros. Três funções de ativação estão implementadas: a
@@
 
-Métodos para salva-guardar e restaurar uma rede a partir de um arquivo es\-tão
-implementados. A salva-guarda é implementada através de um processo iterativo
-de delegação de responsabilidades onde cada neurônio e sinapse envolvido na
-rede se auto-descreve no arquivo de saída. O formato escolhido é XML, uma vez
+Métodos para salvaguardar e restaurar uma rede a partir de um arquivo es\-tão
+implementados. A salvaguarda é implementada através de um processo iterativo
+de delegação de responsabilidades, em que cada neurônio e sinapse envolvidos na
+rede se auto-descrevem no arquivo de saída. O formato escolhido é XML, uma vez
 que as bibliotecas de base do pacote \texttt{sys} já implementam as primitivas
@@
 de forma gráfica. Exemplos de uma rede LMS e uma rede MLP encontram-se nas
-Figuras~\ref{fig:lms-dot-example} e ~\ref{fig:mlp-dot-example}
+Figuras~\ref{fig:lms-dot-example} e ~\ref{fig:mlp-dot-example},
 respectivamente. As caixas na parte esquerda da figura representam o fator de
@@
 Neurônios escondidos e aqueles pertencentes à camada de saída são
-representados por um retângulo com as bordas arredondadas. Neste retângulo, o
+representados por uma caixa com as bordas arredondadas. Nesta caixa, o
 identificador do neurônio está representado na parte superior esquerda. Na
@@
 \end{center}
-\caption{Exemplo de uma gráfico de fluxo produzido pelo método \texttt{dot()}
+\caption{Exemplo de um gráfico de fluxo produzido pelo método \texttt{dot()}
 para uma rede LMS, tal qual utilizada para os testes na Seção~\ref{sec:linear}.}
@@
 calorimetria implementado no Athena e o \eng{NeuralRinger}, possibilitando que
-os dados disponíveis no primeiro, possam ser facilmente escritos em disco e
+os dados disponíveis no primeiro possam ser facilmente escritos em disco e
 lidos por versões do \eng{NeuralRinger} não acompladas ao Athena. Isso
-normalmente diminui o tempo de desenvolvimento e teste e é aconselhável;
+normalmente diminui o tempo de desenvolvimento e teste, e é aconselhável;
 
@@
 \item \textbf{lms-train}: Implementa um sistema completo de treinamento 
-de uma rede LMS. O sistema é extremamente configurável quanto aos parâmetros de
+de uma rede LMS. O sistema é configurável quanto aos parâmetros de
 treinamento, permitindo a especificação da taxa de treinamento, tamanho da
@@
 
-Assim como está definido na Seção~\ref{sec:lvl2-detect-electron};
-
 \item \textbf{merge}: Este programa pode aglutinar múltiplas bases de dados
@@
 uma rede MLP. De forma análoga ao programa \texttt{lms-train}, esta aplicação
-é extremamente configurável quanto aos parâmetros de treinamento, permitindo a
+é configurável quanto aos parâmetros de treinamento, permitindo a
 especificação da taxa de treinamento, tamanho da época, critério de parada,
@@
 entrada de um discriminador, minimizando as perdas na classificação, como será
-mostrado mais a frente;
+mostrado mais à frente;
 
@@
 \item \textbf{ringer-run}: Este programa executa a extração e a discriminação de
-elétrons e jatos baseado na técnica do anelamento a ser descrita nas próximas
+elétrons e jatos baseado na técnica do anelamento, a ser descrita nas próximas
 seções. Ele pode ser utilizado para o cálculo do desempenho do algoritmo de
@@
 \item \textbf{xml2dot}: Escreve a representação de uma rede no formato
-\texttt{dot} para que seja possível a visualização tal qual o exemplo das
+\texttt{dot} para que seja possível a visualização tal qual no exemplo das
 Figuras~\ref{fig:lms-dot-example} e \ref{fig:mlp-dot-example};
@@
 
-Cada um dos programas responde ao comando \texttt{--help} que imprime na tela
-o conjunto de opções e valores padrões disponíveis. Um conjunto de scripts de
-análise é embarcado junto com o pacote, permitindo ao usuário a automação do
-treinamento e a análise dos resultados considerando-se figuras de mérito
-padrão para a análise baseada em calorimetria no ATLAS.
+Cada um dos programas responde ao comando \texttt{--help}, que imprime na tela
+o conjunto de opções e valores padrões disponíveis. Um conjunto de
+\eng{scripts} de análise encontra-se no pacote, permitindo ao usuário
+a automação do treinamento e a análise dos resultados considerando-se figuras
+de mérito padrão para a análise baseada em calorimetria no ATLAS.
 

### 2007-01-07 published.tex
Finished version for the COPPE register
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@400 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Portuguese corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@409 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Some of the corrections from D.Damazio
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@430 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 \chapter{Publicações}
-\label{chap:published}
+\label{ap:published}
 
-Durante a execução deste estudo, um conjunto de trabalhos foi publicados na
-forma de artigos e notas técnicas. Este apêndice traz uma descrição deste
-material em ordem cronológica reversa. Os artigos mais recentes incluem a
-atuação durante o estudo culminando nesta tese de doutoramente, enquanto que
-os mais antigos (anteriores ao ano de 2001), foram publicados durante a
-elaboração da dissertação do mestrado e da tese de graduação.
+Durante a execução deste estudo, um conjunto de trabalhos foi publicado, com a
+participação do autor, na forma de artigos e notas técnicas. Este apêndice
+traz uma descrição deste material em ordem cronológica reversa. Os artigos
+mais recentes incluem a atuação durante o estudo que culmina nesta tese de
+doutoramento, enquanto que os mais antigos (anteriores ao ano de 2001), foram
+publicados durante a elaboração da dissertação do mestrado e da tese de
+graduação.
 
@@
 de Alto Nível do experimento ATLAS. Tal sistema provê ao Sistema de Filtragem
-toso os parâmetros necessários a tomada de decisões e para a salva-guarda de
-seu histórico. O mesmo sistema reconfigura a reconstrução de eventos, a
+todos os parâmetros necessários à tomada de decisões e para a salvaguarda de
+seu histórico. O mesmo sistema reconfigura a reconstrução de eventos, as
 simulações de Monte Carlo e a análise de dados. Ferramentas para acessar e
@@
 \begin{quotation}
-O Sistema de Filtragem e Aquisição de Dados do ATLAS (TDAQ) terá a sua
+O Sistema de Filtragem e Aquisição de Dados do ATLAS (TDAQ) terá à sua
 disposição, inicialmente, 2000 PCs assuminido as função de controlar, ler e
@@
 CERN disponibilizou o uso de seu sistema de processamento \eng{batch} durante
-5 semanas para testes em larga escala do elementos do TDAQ. No total, 700 nós
+5 semanas para testes em larga escala dos elementos do TDAQ. No total, 700 nós
 de processamento foram utilizados no exercício. Este artigo discute os
@@
 elevada capacidade de identificar elétrons. Atualmente, esse sistema vem sendo
-portado para o ambiente de emulação do sistema de trigger ATHENA, de modo a se
+portado para o ambiente de emulação do sistema de filtragem ATHENA, de modo a se
 obter uma avaliação realística de seu desempenho. O ambiente tem o objetivo de
@@
 
-\begin{quotation}
-Este trabalho apresenta um discriminador neural para o segundo nível de
-filtragem do ATLAS, para o problema de separação elétron/jato baseado em
-informações de calorimetria. Para reduzir a alta dimensionalidade dos dados de
-entrada, as regiões de interesse (RoI) identificadas no primeiro nível são
-organizadas em anéis concêntricos de deposição energética. Esse tipo de
-pré-processamento dos dados permite eficiente compactação dos sinais e alcança
-elevada capacidade de identificar elétrons. Atualmente, esse sistema vem sendo
-portado para o ambiente de emulação do sistema de trigger ATHENA, de modo a se
-obter uma avaliação realística de seu desempenho. O ambiente tem o objetivo de
-simular o comportamento do sistema de filtragem, ajudando, desta forma, no
-desenvolvimento e validação dos algoritmos. A título de comparaçãoo, o sistema
-proposto foi também implementado usando a tecnologia DSP.
-\end{quotation}
-
 \paragraph{Julho de 2005: \eng{Overview of the High-Level Trigger
-Electron and Photon Selection for the ATLAS Experiment at the LHC}}
-apresentado na \eng{14th
-IEEE - NPSS Real Time Conference 2005 Nuclear Plasma Sciences
-Society}. Referência~\cite{aa:rt-05-01}.
+Electron and Photon Selection for the ATLAS Experiment at the LHC}.}
+Apresentado na \eng{14th IEEE - NPSS Real Time Conference 2005 Nuclear Plasma
+Sciences Society}. Referência~\cite{aa:rt-05-01}.
 
@@
 \eng{hardware}. Estes sistemas deverão reduzir a taxa de eventos de entrada de
-$~$75~Khz na saída do Primeiro Nível de Filtragem para apenas $~$200~Hz na
+$~$75~kHz na saída do Primeiro Nível de Filtragem para apenas $~$200~Hz na
 saída do Filtro de Eventos. Os eventos selecionados serão finalmente guardados
@@
 de eventos na cadeia de filtragem;
-\item O Software Online, responsável pelas áreas de controle e operação do sistema;
+\item O \eng{Software Online}, responsável pelas áreas de controle e operação
+do sistema; 
 \item O Sistema de Fluxo de Dados (\eng{Dataflow}) que coordena a transmissão
@@
 Nível (ou simplesmente HLT; \eng{High-Level Triggers}) propuseram a
-re-utilização do ambiente de programação \eng{online} Athena dentro do sistema
+reutilização do ambiente de programação \eng{online} Athena dentro do sistema
 que operará em tempo real. Para tal, o HLT utiliza as ferramentas propostas
@@
 \begin{quotation}
-O Sistema de Filtragem do ATLAS reduz a taxa de eventos interesantes a ser
+O Sistema de Filtragem do ATLAS reduz a taxa de eventos interessantes a ser
 gravada para análise \eng{offline} em 3 níveis sucessivos de filtragem,
-passando de 40~MHz iniciais a 100~KHz, 2~KHz e, finalmente, 200~Hz. Os Filtros
+passando de 40~MHz iniciais a 100~kHz, 2~kHz e, finalmente, 200~Hz. Os Filtros
 de Alto Nível e o Sistema de Aquisição de Dados são projetados para se
@@
 Ethernet) para atingir este nível de desempenho. Neste artigo, discutimos o
-Segundo Nível de Filtragem (LVL2) e a presenta-se resultados de medida de
+Segundo Nível de Filtragem (LVL2) e apresentam-se resultados de medida de
 desempenho.
@@
 As linhas de base do projeto e implementação do Sistema de Fluxo de Dados do
-ATLAS é descrito. Os componentes principais, suas interações, banda-passantes
+ATLAS é descrito. Os componentes principais, suas interações, bandas-passantes
 e taxas são discutidos assim como seu desempenho em um protótipo com 10\% da
@@
 \paragraph{Outubro de 2003: \eng{Architecture of the ATLAS Online
-Physics-Selection Software at the LHC}.} Este artigo foi apresentado no
- \eng{8\eiro ICATPP}. Referência \cite{aa:como-2003}.
+Physics-Selection Software at the LHC}.} Apresentado no \eng{8\eiro
+ICATPP}. Referência \cite{aa:como-2003}.
 
@@
 mantendo uma flexibilidade suficientemente grande para atender aos requisitos
-operacionais do Sistema de Filtragem; notavelmente, aqueles relacionados ao
+operacionais do Sistema de Filtragem, notavelmente aqueles relacionados ao
 desempenho e robustez. Este artigo descreve a arquitetura e o projeto do
@@
 requisitos bastante estritos nos componentes \eng{offline} que devem ser
-re-utilizados. A decisão do Segundo Nível de Filtragem do ATLAS devem,
+re-utilizados. A decisão do Segundo Nível de Filtragem do ATLAS deve,
 tipicamente, ser atingida no espaço temporal de 10 milissegundos e conta com
-paralelismo em múltiplas tarefas de processamento. De forma a atender à estas
-restrições, protótipos foram desenvolvidos que incorporam elementos do Sistema
-de Fluxo de Dados do ATLAS, dos Filtros de Alto Nível e do Sistema de Processamento
-\eng{Offline}. De forma a implementar um ambiente homogêneo de programação
-para os Filtros de Alto Nível, um controlador para o sistema de execução do
-Segundo Nível de Filtragem foi desenvolvido. Tanto com fatias do sistema de
-seleção baseado no canal elétron/fóton quanto fatias de seleção de muóns,
-demonstra-se que o desempenho necessário poderá ser atingido, se os
+paralelismo em múltiplas tarefas de processamento. De forma a atender a estas
+restrições, foram desenvolvidos protótipos que incorporam elementos do Sistema
+de Fluxo de Dados do ATLAS, dos Filtros de Alto Nível e do Sistema de
+Processamento \eng{Offline}. De forma a implementar um ambiente homogêneo de
+programação para os Filtros de Alto Nível, um controlador para o sistema de
+execução do Segundo Nível de Filtragem foi desenvolvido. Tanto com fatias do
+sistema de seleção baseado no canal elétron/fóton quanto fatias de seleção de
+múons, demonstra-se que o desempenho necessário poderá ser atingido se os
 componentes \eng{offline} são cuidadosamente projetados e otimizados para que
@@
 \paragraph{Agosto de 2003: \eng{Neural Particle Discrimination for Triggering 
-Interesting Physics Channels with Calorimetry Data}} Este artigo foi publicado
+Interesting Physics Channels with Calorimetry Data}}. Publicado
 na revista \eng{Nuclear Instruments And Methods In Physics Research A -
@@
 \begin{quotation}
-Experimentos em Física de Altas Energias usa sistemas de validação
+Experimentos em Física de Altas Energias usam sistemas de validação
 \eng{online} (filtros) para distingüir a Física conhecida de eventos
@@
 
-\paragraph{Março de 2003: \eng{ATLAS-TDAQ DataCollection Software}} Este
-trabalho foi publicado na revista \eng{IEEE Transactions on Nuclear
-Sciences}. Referência \cite{aa:rt-2003}.
+\paragraph{Março de 2003: \eng{ATLAS-TDAQ DataCollection Software}}. Publicado
+na revista \eng{IEEE Transactions on Nuclear Sciences}. Referência
+\cite{aa:rt-2003}.
 
@@
 Aquisição de Dados do experimento ATLAS. Ele é responsável pela movimentação
-dos dados de cada evento, à partir do Sistema de Leitura até o Segundo Nível
+dos dados de cada evento, a partir do Sistema de Leitura até o Segundo Nível
 de Filtragem e ao Filtro de Eventos. Esta funcionalidade é distribuída por
@@
 \paragraph{Março de 2003: \eng{The DataFlow System of the ATLAS Trigger and
-DAQ}} Este trabalho foi apresentado no congresso \eng{Computing for
-High-Energy Physics' 2003}. Referência \cite{aa:chep-2003-2}.
+DAQ}}. Apresentado no congresso \eng{Computing for High-Energy Physics'
+2003}. Referência \cite{aa:chep-2003-2}.
 
@@
 \paragraph{Março de 2003: \eng{Architecture of the ATLAS High Level
-Trigger Event SelectionSoftware}} Este trabalho foi apresentado no congresso
+Trigger Event SelectionSoftware}}. Apresentado no congresso
 \eng{Computing for High-Energy Physics' 2003}. Referência
@@
 \begin{quotation}
-Os Altos Níveis de Filtragem do experimento ATLAS consiste de dois passos: o
+Os Altos Níveis de Filtragem do experimento ATLAS consistem de dois passos: o
 Segundo Nível e um Filtro de Eventos. Ambos serão implementados em
@@
 N\'{\i}vel nos Calor\'{\i}metros. Por depender do posicionamento da RoI no
-detetor, o n\'umero de camadas, granularides e profundidades das c\'elulas do
-calor\'{\i}metro s\~ao desconhecidas at\'e o momento da chegada do evento ao
+detetor, os números de camadas, granularides e profundidades das c\'elulas do
+calor\'{\i}metro s\~ao desconhecidos at\'e o momento da chegada do evento ao
 sistema de an\'alise. Ainda assim, estima-se que o n\'umero de c\'elulas para
@@
 originalmente escritos em C e operando em Sistemas Operacionais comerciais
-para uma implementação orientada à objetos baseada em C++ rodando sobre
-Linux. Ele discute as vantanges deste enfoque, tanto em termos de
-mantenabilidade e custo final de projeto.
+para uma implementação orientada a objetos baseada em C++ rodando sobre
+Linux. Ele discute as vantagens deste enfoque, tanto em termos de
+mantenibilidade quanto do custo final de projeto.
 \end{quotation}
@@
 tal, um grande sistema de deteção e aquisição vem sendo projetado. O sistema
-aquisição tem a função de e separar em tempo real interações originárias do
+aquisição tem a função de separar em tempo real interações originárias do
 decaimento de um Higgs de física ordinária.
 
-A filtragem de eventos no sistema de aquisição é concebida em três níveis de
+A filtragem de eventos no sistema de aquisição é concebida em três níveis, de
 complexidade crescente e velocidade decrescente. O segundo nível pretende
 utilizar redes de computadores pessoais (PC's) interconectados por rápidos
-sistemas de rede. A escolha de fabricantes, sistemas operacionais e algorítmos
-de processamento ainda não foi feita, mas esforços em prol desta decisão vem
+sistemas de rede. A escolha de fabricantes, sistemas operacionais e algoritmos
+de processamento ainda não foi feita, mas esforços em prol desta decisão vêm
 sendo realizados. Neste trabalho desenvolve-se uma fração do filtro de segundo
 nível utilizando-se de processamento paralelo, redes neurais artificiais e
-DSP's. Conclusões e resultados são endereçados no final.
+DSP's.
 \end{quotation}
@@
 co-processamento para otimizar o processamento de dados. Um ambiente de
-desenvolvimento em C é usado para obter das aplicações, seu máximo
+desenvolvimento em C é usado para obter das aplicações seu máximo
 desempenho. A implementação é baseada na informação provida pelos quatro
@@
 artificiais. Os parâmetros de pré-processamento e da rede neural são mantidos
-em memória e a função de ativação da rede é implementada usando uma tabela de
+em memória, e a função de ativação da rede é implementada usando uma tabela de
 procura. Dados simulados para o Segundo Nível de Filtragem são utilizados para

### 2007-01-07 resumo.tex
Some of the corrections from D.Damazio
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@430 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 milliseconds. A set of algorithms described via software will operate in this
-filtering level. Between them, electron detection systems play a fundamental
+filtering level. Among them, electron detection systems play a fundamental
 role to the data acquisition since the existence of these particles can

### 2007-01-07 trigger.tex
Some of the corrections from D.Damazio
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@430 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 refina a decisão do nível anterior através da aquisição de mais dados do
-detetor. O \idx{Primeiro Nível} de filtragem (do inglês \idxeng{First-Level
-Trigger}, LVL1) deverá reduzir a taxa de eventos do LHC para cerca de 100 kHz
-apenas, através de técnicas simples de filtragem codificadas em \eng{hardware}
-dedicado. O \idx{Segundo Nível} de filtragem (do inglês
-\idxeng{Second-Level Trigger}, LVL2) reduzirá a taxa de saída do LVL1 para
-aproximadamente 1 kHz utilizando aplicações codificadas em \eng{software} para
-computadores do tipo PC, tão comuns quanto os disponíveis para aplicações
-domésticas. O \idx{Terceiro Nível} de filtragem ou
-\idx{Filtro de Eventos} (do inglês \idxeng{Event Filter}, EF) estará baseado
-na mesma tecnologia escolhida para o LVL2, reduzindo a taxa de entrada de
-eventos para aproximadamente 100 Hz, através de algoritmos de filtragem mais
-eficientes porém com menor desempenho. Os eventos ultimamente selecionados
-pelo EF são armazenados em mídia permanente, para posterior análise
-\eng{offline}.
+detetor. O Primeiro Nível de filtragem (do inglês \eng{First-Level Trigger},
+\gls{glos:lvl1}), deverá reduzir a taxa de eventos do LHC para cerca de 100
+kHz apenas, através de técnicas simples de filtragem codificadas em
+\eng{hardware} dedicado. O Segundo Nível de Filtragem (do inglês
+\eng{Second Level Trigger}, \gls{glos:lvl2}), reduzirá a taxa de saída do LVL1 para
+aproximadamente 1 kHz utilizando aplicações codificadas em
+\eng{software} para computadores do tipo PC, tão comuns quanto os disponíveis
+para aplicações domésticas. O Filtro de Eventos (do inglês \eng{Event Filter},
+\gls{glos:ef}), estará baseado na mesma tecnologia escolhida para o LVL2,
+reduzindo a taxa de entrada de eventos para aproximadamente 100 Hz, através de
+algoritmos de filtragem mais eficientes, porém mais lentos. Os eventos
+ultimamente selecionados pelo EF são armazenados em mídia permanente, para
+posterior análise \eng{offline}.
 
@@
 
-O Primeiro Nível de Filtragem (LVL1) realiza uma seleção inicial de candidatos
-à Física de interesse baseada em informações com segmentação reduzida,
-fornecidas por um subconjunto dos detetores do ATLAS, os calorímetros e os
-detetores de múons \cite{l1-tdr}. Múons com altos valores de \idx{momento
-transverso} ($p_T$) são identificados a partir das câmaras de trigger
-conectadas ao Espectrômetro de Múons (veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}) na
-região do barril e da tampa. As seleções baseadas em calorimetria utilizam uma
-segmentação reduzida das seções e.m. e hadrônica no barril e na tampa. Os
-objetos procurados usando-se calorímetros no LVL1 são elétrons com altos
-valores de $p_T$ e fótons, jatos, taus decaindo em cascatas hadrônicas,
-grandes quantidades de energia faltante ou energia transversa total. No caso
-da seleção de elétrons e fótons ou hádrons e taus, isolamento em
-energia\footnote{Isolamento em energia significa a ausência de outros picos
-energéticos adjacentes ao pico energético sendo analisado.} pode ser
-requisitado.
+O LVL1 realiza uma seleção inicial de candidatos à Física de interesse baseada
+em informações com segmentação reduzida, fornecidas por um subconjunto dos
+detetores do ATLAS, os calorímetros e os detetores de múons
+\cite{l1-tdr}. Múons com altos valores de \idx{momento transverso} ($p_T$) são
+identificados a partir das câmaras de trigger conectadas ao Espectrômetro de
+Múons (veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}) na região do barril e da tampa. As
+seleções baseadas em calorimetria utilizam uma segmentação reduzida das seções
+e.m. e hadrônica no barril e na tampa. Os objetos procurados usando-se
+calorímetros no LVL1 são elétrons com altos valores de $p_T$ e fótons, jatos,
+taus decaindo em cascatas hadrônicas, grandes quantidades de energia faltante
+ou energia transversa total. No caso da seleção de elétrons e fótons ou
+hádrons e taus, isolamento em energia\footnote{Isolamento em energia significa
+a ausência de outros picos energéticos adjacentes ao pico energético sendo
+analisado.} pode ser requisitado.
 
@@
 gerar macro-células de filtragem denominadas \idx{torres de filtragem} (do
-inglês \idxeng{Trigger Towers}, TT). O sistema de múons também possui
+inglês \idxeng{Trigger Towers}, \gls{glos:tt}). O sistema de múons também possui
 circuitos equivalentes que determinam a ocorrência de traços com altos valores
@@
 Os eventos selecionados pelo LVL1 são lidos a partir da eletrônica específica
-de cada detetor por meio de \eng{drivers} denominados \idxeng{ReadOut Drivers}
-ou \idx{ROD}'s. Cerca de 1.600 ROD's serão necessários para ler todos os dados
-do detetor, ou seja, aproximadamente $10^7$ canais independentes. Vários
+de cada detetor por meio de \eng{drivers} denominados \eng{ReadOut Drivers}
+(\gls{glos:rod}'s). Cerca de 1.600 ROD's serão necessários para ler todos os
+dados do detetor, ou seja, aproximadamente $10^7$ canais independentes. Vários
 canais de leitura são multiplexados em cada ROD. Bancos de memória primários,
-chamados de \idxeng{derandomizers}, garantem um fluxo contínuo dos dados aos
+chamados de \eng{derandomizers}, garantem um fluxo contínuo dos dados aos
 ROD's, apesar da irregularidade da aceitação de eventos proporcionada pelo
@@
 Os dados completos de eventos selecionados são guardados momentaneamente em
-bancos de memória denominados \idxeng{ReadOut Buffers} (ROB's) até que o
-evento seja rejeitado pelo LVL2 ou, no caso de ser aceito por este nível, até
-que os dados sejam transferidos para o terceiro nível de filtragem (EF). O
+bancos de memória denominados \eng{ReadOut Buffers} (\gls{glos:rob}'s) até que
+o evento seja rejeitado pelo LVL2 ou, no caso de ser aceito por este nível,
+até que os dados sejam transferidos para o terceiro nível de filtragem (EF). O
 processo de mover os dados dos ROB's para o EF é chamado de \idx{construção do
-evento} (do inglês, \idxeng{Event Building}, EB). Porém, até a fase de
+evento} (do inglês, \idxeng{Event Building}, \gls{glos:eb}). Porém, até a fase de
 construção do evento, os dados estarão segmentados em ROB's. Após esta etapa,
@@
 indica, na precisão do LVL1, as \idx{regiões de interesse} no detetor (do inglês
-\idxeng{Region of Interest}, RoI) que contribuíram para a seleção, os tipos
+\eng{Region of Interest}, \gls{glos:roi}) que contribuíram para a seleção, os tipos
 de objetos encontrados e o valor mínimo (\eng{threshold}) de $p_T$ que
@@
 \caption[Diagrama simplificado dos sinais de entrada e saída do
-LVL1.]{Diagrama simplificado dos sinais de entrada e saída do LVL1. Extraído
-de \cite{hlt-tdr}.}
+LVL1.]{Diagrama simplificado dos sinais de entrada e saída do
+LVL1. Extraído de \cite{hlt-tdr}.}
 \label{fig:l1-context}
@@
 específicos para os sinais provenientes dos detetores. Um \idx{processador
-central de filtragem} (marcado na figura como \idxeng{Central Trigger
-Processor}) é responsável pela decisão final e pela emissão do sinal para o
-LVL2 e para o sistema de distribuição de tempo, disparo e controle (indicado
-como \idxeng{Timing, Trigger and Control distribution}, ou TTC), que gera,
+central de filtragem} (marcado na figura como \eng{Central Trigger Processor})
+é responsável pela decisão final e pela emissão do sinal para o LVL2 e para o
+sistema de distribuição de tempo, disparo e controle (indicado como
+\eng{Timing, Trigger and Control distribution}, ou \gls{glos:ttc}), que gera,
 finalmente, o sinal para a leitura dos dados do detetor. Dentre os componentes
@@
 O \idx{sistema de aquisição de dados} do ATLAS (do inglês \idxeng{Data
-Acquisition System}, \idx{DAQ}) é composto por processadores que estão
+Acquisition System}, \gls{glos:daq}) é composto por processadores que estão
 encarregados da transmissão e manipulação dos dados produzidos pelo detetor
@@
 do LVL1 para a leitura de dados executada nos ROD's. Cada ROD é ligado,
-através de uma conexão S-Link\footnote{Conexão ponto-a-ponto com taxa máxima
-de transferência de 160 megabits por segundo.}, a somente um ROB. Cada ROB
-pode receber dados de um ou no máximo 3 ROD's, dependendo da configuração
+através de uma conexão S-Link\footnote{Conexão serial ponto-a-ponto com taxa
+máxima de transferência de 160 megabits por segundo.}, a somente um ROB. Cada
+ROB pode receber dados de um ou no máximo 3 ROD's, dependendo da configuração
 final do experimento.
@@
 Cabe aos \idx{Altos Níveis de Filtragem} (do inglês \idxeng{High-Level
-Triggers}, \idx{HLT}), analisando de forma ótima os dados presentes nos ROB's,
-decidir, disparando mais uma vez o DAQ, sobre o futuro de cada evento aceito
-pelo LVL1. O conjunto HLT-DAQ-Controle deverá funcionar harmoniosamente sobre
-uma mesma base computacional, utilizando ainda o mesmo conjunto de ferramentas
-para a codificação, análise e depuração de eventuais problemas que possam
-ocorrer. Por esta razão, esta união de produtos de \eng{hardware} e
+Triggers}, \gls{glos:hlt}), analisando de forma ótima os dados presentes nos
+ROB's, decidir, disparando mais uma vez o DAQ, sobre o futuro de cada evento
+aceito pelo LVL1. O conjunto HLT-DAQ-Controle deverá funcionar harmoniosamente
+sobre uma mesma base computacional, utilizando ainda o mesmo conjunto de
+ferramentas para a codificação, análise e depuração de eventuais problemas que
+possam ocorrer. Por esta razão, esta união de produtos de \eng{hardware} e
 \eng{software} é considerada um macro-sistema do experimento. Este sistema
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{\idx{Sistema de controle do detetor} ou \idxeng{Detector Control
-System}, \idx{DCS}}: responsável pela operação coerente e segura (no que tange
+\item \textbf{\idx{Sistema de controle do detetor} ou \eng{Detector Control
+System}, \gls{glos:dcs}}: responsável pela operação coerente e segura (no que tange
 a radiação, controle de altas tensões, etc.) do detetor ATLAS e pelo
@@
 
-\item \textbf{\idxeng{Online}}: é responsável por todos os aspectos de
+\item \textbf{\eng{Online}}: é responsável por todos os aspectos de
 operação e controle durante a aquisição de dados do experimento e durante
@@
 
-\item \textbf{\idx{Fluxo de dados} ou \idxeng{Dataflow}}: este sistema é
+\item \textbf{\idx{Fluxo de dados} ou \eng{Dataflow}}: este sistema é
 responsável por receber os dados do detetor, servir um subconjunto destes
@@
 O DCS supervisiona todos os componentes de \eng{hardware} do arranjo
-experimental, incluindo todos os sistemas de deteção do ATLAS e a
-infraestrutura experimental comum a todos os outros sistemas. O DCS também se
+experimental, incluindo todos os sistemas de deteção do ATLAS. O DCS também se
 comunica com sistemas externos, como a infraestrutura de serviços do CERN e,
@@
 das pessoas são de responsabilidade de sistemas dedicados - o \idx{Sistema de
-Segurança do Detetor} (do inglês \idxeng{Detetor Safety System}, \idx{DSS}) e
+Segurança do Detetor} (do inglês \eng{Detetor Safety System}, \gls{glos:dss}) e
 do sistema de segurança e alarme do CERN respectivamente. O DCS interage com
@@
 controlar e monitorar o sistema de filtragem e aquisição de dados do ATLAS (do
-inglês \eng{Trigger and Data Acquisition}, TDAQ), excluindo o gerenciamento,
-processamento e transporte de dados físicos. É um conjunto personalizável de
-ferramentas que provê a ``cola'' que une entradas e saídas dos outros
-sistemas. O sistema \eng{online} não contém elementos que sejam específicos
-aos detetores, pois é também utilizado por todos os sistemas de instrumentação
-da aquisição de dados de forma transparente. Ele coopera com outros
-sub-sistemas e interfaces para a leitura do detetor, DCS, LVL1,
+inglês \eng{Trigger and Data Acquisition}, \gls{glos:tdaq}), excluindo o
+gerenciamento, processamento e transporte de dados físicos. É um conjunto
+personalizável de ferramentas que provê a ``cola'' que une entradas e saídas
+dos outros sistemas. O sistema \eng{online} não contém elementos que sejam
+específicos aos detetores, pois é também utilizado por todos os sistemas de
+instrumentação da aquisição de dados de forma transparente. Ele coopera com
+outros sub-sistemas e interfaces para a leitura do detetor, DCS, LVL1,
 \eng{Dataflow}, HLT, \eng{Offline} e o interfaceamento com operadores dos
@@
 Um dos papéis importantes do sistema \eng{online} é prover serviços para guiar
-o TDAQ na sua inicialização e finalização, de forma que os aplicativos
-executem de maneira ordenada. Este sistema é responsável pela sincronização
+o TDAQ na sua inicialização e finalização, de forma que os aplicativos sejam
+executados de maneira ordenada. Este sistema é responsável pela sincronização
 dos estados de um \eng{run} para todo o sistema de filtragem, aquisição e
@@
 
-O Sistema de Fluxo de Dados (do inglês \eng{Dataflow}, DF) do DAQ é
+O Sistema de Fluxo de Dados (do inglês \eng{Dataflow}, \gls{glos:df}) do DAQ é
 encarregado da transmissão correta e coerente dos dados do detetor, garantindo
@@
 A seqüência de funcionamento se dá da seguinte forma: o Supervisor do LVL2
-(L2SV) recebe uma mensagem do RoIB do LVL1 indicando a ocorrência de um evento
-interessante e aprovado por este nível. Somente há um RoIB no sistema, que
-envia para o primeiro Supervisor do LVL2 disponível a mensagem sobre o
-evento. Cada Supervisor mantém um conjunto de Unidades de Processamento do
-LVL2 (do inglês \eng{LVL2 Processing Unit}, L2PU) em sua lista de nós
-supervisionados. Logicamente atrelado a cada L2PU há uma fila de eventos que
-foram recentemente alocados para processamento. O L2SV localiza a L2PU com
-menos eventos atribuídos e envia a mensagem do LVL1 para este processador.
+(\gls{glos:l2sv}) recebe uma mensagem do RoIB do LVL1 indicando a ocorrência
+de um evento interessante e aprovado por este nível. Somente há um RoIB no
+sistema, que envia para o primeiro Supervisor do LVL2 disponível a mensagem
+sobre o evento. Cada Supervisor mantém um conjunto de Unidades de
+Processamento do LVL2 (do inglês \eng{LVL2 Processing Unit}, \gls{glos:l2pu})
+em sua lista de nós supervisionados. Logicamente atrelado a cada L2PU há uma
+fila de eventos que foram recentemente alocados para processamento. O L2SV
+localiza a L2PU com menos eventos atribuídos e envia a mensagem do LVL1 para
+este processador.
 
@@
 de dados prontamente ao Sistema de Leitura do Detetor (do inglês, \idxeng{Read
-Out System}, ROS). Os ROS's afetados respondem com os dados dos ROB's
+Out System}, \gls{glos:ros}). Os ROS's afetados respondem com os dados dos ROB's
 relevantes e, desta forma a L2PU poderá classificar o evento. Após algum
@@
 evento for aceito, a L2PU também envia um diagnóstico do que foi encontrado no
-evento para dentro de um pseudo-ROS (pROS), que permitirá a anexação desta
-informação ao evento final.
+evento para dentro de um pseudo-ROS (\gls{glos:pros}), que permitirá a
+anexação desta informação ao evento final.
 
@@
 iniciada por uma mensagem do L2SV ao Gerente do Fluxo de Dados (do inglês,
-\eng{Dataflow Manager}, DFM), indicando o destino de todos os eventos até
+\eng{Dataflow Manager}, \gls{glos:dfm}), indicando o destino de todos os eventos até
 então aprovados pelo LVL1. No caso de um determinado evento ser
@@
 apagá-lo dos \eng{buffers}, ou em caso contrário enviará uma mensagem
-indicando ao processador de construção de eventos (\eng{SubFarm Input}, SFI)
-que deverá coletar os fragmentos do evento. O SFI então envia mensagens a cada
-um dos ROS's no sistema e requer todas as informações disponíveis para o
-evento de interesse. O objetivo do SFI é aglutinar todas as partes do evento
-em um único espaço de memória, liberando as partes anteriores do sistema do
-encargo do gerenciamento deste mesmo espaço.
+indicando ao processador de construção de eventos (\eng{SubFarm Input},
+\gls{glos:sfi}) que deverá coletar os fragmentos do evento. O SFI então envia
+mensagens a cada um dos ROS's no sistema e requer todas as informações
+disponíveis para o evento de interesse. O objetivo do SFI é aglutinar todas as
+partes do evento em um único espaço de memória, liberando as partes anteriores
+do sistema do encargo do gerenciamento deste mesmo espaço.
 
@@
 aguarda um pedido de um Gerente do Filtro de Eventos (do inglês, \eng{Event
-Filter Dataflow Manager}, EFD), indicando que está disponível para processar
-mais um evento. Este evento é transferido integralmente para o EFD neste
-momento. O EFD, de forma análoga ao L2SV, verificará a Unidade de
-Processamento (\eng{Processing Task}, PT) disponível e a alocará para tratar
-as informações deste evento. Neste momento, todo o evento (com seus dados) é
-disponibilizado à PT, que poderá levar mais tempo processando o evento que sua
-análoga no LVL2, dada a taxa reduzida de eventos remanescentes. Se aprovado, o
-evento é encaminhado a um processador de saída (\eng{SubFarm Output}, SFO),
-que coopera com o sistema de gravação de dados na disponibilização dos eventos
-colhidos pelo DAQ.
-
-O sistema também é equipado com dispositivos que garantem o funcionamento de
-cada componente na falha de outros ou quando algum nó ou nós começam a
-responder mais lentamente provocando congestionamentos. Para funcionar
-plenamente, o \eng{Dataflow} está montado sobre as bases do Sistema
-\eng{Online}, que provê as ferramentas de controle e configuração necessárias
-para operar uma cadeia de aquisição completa.
+Filter Dataflow Manager}, \gls{glos:efd}), indicando que está disponível para
+processar mais um evento. Este evento é transferido integralmente para o EFD
+neste momento. O EFD, de forma análoga ao L2SV, verificará a Unidade de
+Processamento (\eng{Processing Task}, \gls{glos:pt}) disponível e a alocará
+para tratar as informações deste evento. Neste momento, todo o evento (com
+seus dados) é disponibilizado à PT, que poderá levar mais tempo processando o
+evento que sua análoga no LVL2, dada a taxa reduzida de eventos
+remanescentes. Se aprovado, o evento é encaminhado a um processador de saída
+(\eng{SubFarm Output}, \gls{glos:sfo}), que coopera com o sistema de gravação
+de dados na disponibilização dos eventos colhidos pelo DAQ. O sistema também é
+equipado com dispositivos que garantem o funcionamento de cada componente na
+falha de outros ou quando algum nó ou nós começam a responder mais lentamente
+provocando congestionamentos. Para funcionar plenamente, o \eng{Dataflow} está
+montado sobre as bases do Sistema \eng{Online}, que provê as ferramentas de
+controle e configuração necessárias para operar uma cadeia de aquisição
+completa.
 
@@
 Para maximizar a operabilidade e diminuir o custo, pretende-se adquirir
-máquinas duplamente ou quadruplamente processadas com memória compartilhada
-(arquitetura SMP, do inglês \eng{Symmetric Multi-Processor}). Esta arquitetura
-apresenta várias vantagens:
+máquinas com dois ou quatro núcleos de processamento com memória compartilhada
+(arquitetura \gls{glos:smp}, do inglês \eng{Symmetric Multi-Processor}). Esta
+arquitetura apresenta várias vantagens:
 
@@
 \item Há também economia de energia durante a operação e, principalmente,
-durante o momento de ligação das máquinas. A conexão concomitante de 2.500
-discos rígidos pode acarretar problemas de super-aquecimento do \eng{cluster}
-e quedas de tensão em outros pontos do sistema.
+durante o momento de ligar as máquinas. A conexão concomitante de 2.500 discos
+rígidos pode acarretar problemas de super-aquecimento do \eng{cluster} e
+quedas de tensão em outros pontos do sistema.
 \end{itemize}
@@
 do tempo-morto despendido durante a aquisição de dados e do número de
-processadores disponíveis em cada máquina. Em máquinas duplamente processadas,
-por exemplo, o número ótimo de tarefas processadoras deve estar entre 3 e 4,
-já que o uso de um número menor deste tipo de tarefas implicará na
-sub-utilização do poder de processamento de cada nó.
+processadores disponíveis em cada máquina. Em máquinas com dois núcleos de
+processamento, por exemplo, o número ótimo de tarefas processadoras deve estar
+entre 3 e 4, já que o uso de um número menor deste tipo de tarefas implicará
+na sub-utilização do poder de processamento de cada nó.
 
 Medidas foram realizadas no CERN, variando-se parâmetros críticos para o
-desempenho da coleção de dados para RoI's. A contribuição gerada pela coleção
+desempenho da coleta de dados para RoI's. A contribuição gerada pela coleta
 de dados para uma RoI, ao tempo de processamento de uma L2PU em função do
@@
 apenas um L2SV, doze ROS's e uma L2PU. Todos os nós nesta bancada de teste são
-PC's duplamente processados com Intel/Xeon's de 2,2 GHz e 1 \eng{gigabyte} de
+PC's com dois núcleos tipo Intel/Xeon's de 2,2 GHz e 1 \eng{gigabyte} de
 memória RAM, interconectados por uma chave padrão \eng{gigabit} ethernet. Na
@@
 \end{center}
-\caption{Desempenho da coleção de dados de RoI para várias combinações de
+\caption{Desempenho da coleta de dados de RoI para várias combinações de
 tamanhos de RoI (em bytes) e tarefas processadoras. Extraída de
@@
 tamanho total, em média, de 16 quilobytes. É possível notar, através
-deste gráfico, que o tempo de coleção de dados contribui, no pior dos casos,
+deste gráfico, que o tempo de coleta de dados contribui, no pior dos casos,
 com apenas 10\% do tempo de processamento médio estimado para cada evento no
@@
 anteriormente neste texto. No caso de 4 tarefas processadoras, o tempo de
-coleção de dados está na ordem de 600 microssegundos. Podemos também observar
+coleta de dados está na ordem de 600 microssegundos. Podemos também observar
 que com maior distribuição de dados no sistema (mais ROS's), o tempo de
-coleção de dados de uma RoI aumentará numa relação aproximadamente linear, o
+coleta de dados de uma RoI aumentará numa relação aproximadamente linear, o
 que casa bastante bem com o modelo OO apresentado. A minimização do número de
@@
 indica que o número ótimo de tarefas processadoras para esta bancada de testes
-(sistemas duplamente processados) é de, aproximadamente, três e é independente
+(sistemas com dois núcleos) é de, aproximadamente, três e é independente
 do número de ROS's dos quais os dados da RoI estão sendo coletados. Ademais,
 os resultados mostram que, para as condições deste teste, e para 3 tarefas
-processadoras, a coleção de dados contribui com menos de 10
+processadoras, a coleta de dados contribui com menos de 10
 \% do tempo de processamento médio esperado no LVL2 de 10 ms. Isto concorda
@@
 coletando dados ao mesmo tempo do mesmo conjunto de ROS's, o desempenho da
-coleção de RoI's não degrada de forma inaceitável.
+coleta de RoI's não degrada de forma inaceitável.
 
@@
 componentes do Modelo de Dados do Evento (do inglês \eng{Event Data Model},
-EDM). Durante o processamento, os dados gerados são guardados e acessados
-através de um Gerente de Dados (do inglês, \eng{Data Manager}, DM). Isto
-permite transparência às escolhas de plataforma de armazenamento e tecnologia
-utilizadas para executar as operações de filtragem. Os algoritmos do HLT
-propriamente ditos reconstroem quantidades relativas aos eventos ou confirmam
-hipóteses através de quantidades previamente calculadas. A
-Figura~\ref{fig:hlt-arch} ilustra o relacionamento entre estes macrossistemas
-do HLT com alguns exemplos de classes representativas.
+\gls{glos:edm}). Durante o processamento, os dados gerados são guardados e
+acessados através de um Gerente de Dados (do inglês, \eng{Data Manager},
+\gls{glos:dm}). Isto permite transparência às escolhas de plataforma de
+armazenamento e tecnologia utilizadas para executar as operações de
+filtragem. Os algoritmos do HLT propriamente ditos reconstroem quantidades
+relativas aos eventos ou confirmam hipóteses através de quantidades
+previamente calculadas. A Figura~\ref{fig:hlt-arch} ilustra o relacionamento
+entre estes macrossistemas do HLT com alguns exemplos de classes
+representativas.
 
@@
 funcionalidade é provida pelo Guia ou Gerente do HLT no LVL2 (\eng{LVL2
-Steering Controller}, L2SC).
+Steering Controller}, \gls{glos:l2sc}).
 
@@
 Após integrar, o L2SC com o Sistema de Fluxo de Dados, testes de desempenho e
-robustez form conduzidos no CERN em uma máquina duplamente processada com
+robustez form conduzidos no CERN em uma máquina com dois núcleos tipo
 AMD/Athon's de 1,533 GHz. O L2SC rodou por mais de 50 horas com três tarefas
 processadoras. O protótipo executou sem problemas aparentes (\eng{dead-locks},
-vazamentos de memória, etc.) em nós simples ou duplamente processados,
+vazamentos de memória, etc.) em nós simples ou com dois núcleos,
 mostrando a segurança ao acesso concorrente. Medidas do desempenho desta
@@
 ciclo de processamento fictício de 0 a 8 milissegundos em configurações
-distintas, indicando que o \eng{overhead} por evento introduzido pelo L2SC
-é independente do tempo de execução observado.
+distintas, indicando que o \eng{overhead} por evento introduzido pelo L2SC é
+independente do tempo de execução observado.
 
 \begin{table}
-\caption{Taxas de processamento em um sistema duplamente processado AMD-Athlon 1,533 GHz.}
+\caption{Taxas de processamento em um sistema com dois núcleos tipo AMD-Athlon
+1,533 GHz.} 
 \label{tab:l2sc}
@@
 teste, que estava funcionando sobre uma bancada que consistia de três nós de
-processamento: dois duplamente processados (o AMD/Athlon anteriormente
+processamento: dois com dois núcleos (o AMD/Athlon anteriormente
 mencionado e um Intel/Xeon de 2,2 GHz) hospedando o ROS e a L2PU

### 2007-01-07 baseline.tex
Finished all corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@431 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 
-Para trazer uma eficiência compatível com este árduo ambiente, o Sistema de
+Para trazer uma eficiência compatível com este ambiente, o Sistema de
 Filtragem fará uso de um enfoque baseado na \textbf{inclusão} para a seleção
@@
 acelerador. Com este objetivo, o Sistema de Filtragem estará sendo disparado
-para eventos que contenham assinaturas baseadas em objetos simples ou duplos
-com alto valor de momento transverso. Neste contexto, objetos com alto valor
-de momento transverso são, entre outros, \eng{léptons} com carga e com momento
-transverso acima de $\sim$10 GeV \cite{hlt-tdr}.
+para eventos que contenham assinaturas baseadas em objetos (partículas)
+simples ou duplos com alto valor de momento transverso. Neste contexto,
+objetos com alto valor de momento transverso são, entre outros, \eng{léptons}
+com carga e com momento transverso acima de $\sim$10 GeV \cite{hlt-tdr}.
 
@@
 segundo as premissas desenvolvidas neste capítulo é estabelecida como base de
-comparação ao restando do trabalho.
+comparação para o restante do trabalho.
 
@@
 objetos primários detetados pelo LVL1, utilizando-se da granularidade
-completada do detetor ao redor da RoI. Em seguida, o processo de filtragem
+completa do detetor ao redor da RoI. Em seguida, o processo de filtragem
 poderá, eventualmente, ser refinado ainda neste nível de filtragem ou mais a
@@
 localização dos objetos explorados no contexto LVL2. Analogamente ao resultado
-do LVL1, o resultado do LVL2 é chamado \gls{glos:l2r} (do inglês {LVL2
+do LVL1, o resultado do LVL2 é chamado \gls{glos:l2r} (do inglês \eng{LVL2
 Result}). Espera-se que o LVL2 atinja uma redução da taxa de eventos de
@@
 filtragem. Observa-se que para jatos há uma probabilidade maior de depósito na
-seção hadrônica que na seção e.m..
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.95]{em-had-percent}
+seção hadrônica que para elétrons.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.98]{em-had-percent}
 \end{center}
@@
 deposição energética na segunda camada e.m.. Este procedimento é executado
-para cada camada na seção hadrônica, e depois uma somatório do total
-transverso é executado. Para elétrons, a quantidade de energia depositada na
-camada hadrônica deve ser próxima de zero, enquanto que, para jatos, espera-se
-que seja diferente de zero.
+para cada camada na seção hadrônica, e depois um somatório do total transverso
+é executado. Para elétrons, a quantidade de energia depositada na camada
+hadrônica deve ser próxima de zero, enquanto que, para jatos, espera-se que
+seja diferente de zero.
 
@@
 
-Uma das estratégias em consideração atualmente, pondera sobre a utilização dos
-diversos estágios de hipótese de forma seqüencial, durante a extração de
-característica. Neste caso, após interagir com a segunda camada e.m., o T2Calo
-seria brevemente suspenso e a primeira das hipóteses verificada, criando
-recursos para uma rejeição mais antecipada. Em seguida, os dados da RoI para a
-primeira camada e.m. seriam carregados no processador, a segunda variável
-seria calculada e mais uma rodada de decisão seria tomada. As próximas etapas
-seriam a carga dos dados da terceira camada e.m. e do pré-irradiador,
-seguindo-se da análise de dados na seção hadrônica.
+Uma das estratégias em consideração atualmente \cite{t2calo-wiki}, pondera
+sobre a utilização dos diversos estágios de hipótese de forma seqüencial,
+durante a extração de característica. Neste caso, após interagir com a segunda
+camada e.m., o T2Calo seria brevemente suspenso e a primeira das hipóteses
+verificada, criando recursos para uma rejeição mais antecipada. Em seguida, os
+dados da RoI para a primeira camada e.m. seriam carregados no processador, a
+segunda variável seria calculada e mais uma rodada de decisão seria tomada. As
+próximas etapas seriam a carga dos dados da terceira camada e.m. e do
+pré-irradiador, seguindo-se da análise de dados na seção hadrônica.
 
@@
 associado, o EGammaHypo, os seguintes grupamentos de dados foram
-considerados:
+considerados \cite{egamma-dc1-samples, validation-dc1-samples}:
 
@@
 aceitando todos os eventos com objetos tipo EM com as seguintes
-características:
+características\footnote{Os cortes utilizados neste trabalho são
+``relaxados'', no sentido que deixariam passar mais candidatos a elétrons que
+os cortes tipo \texttt{e25i} ou, ainda, \texttt{e30i}.}:
 

### 2007-01-07 conclusao2.tex
Finished all corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@431 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 grau de classificação quando utilizam-se classificadores baseados em cortes
-uni-dimensionais sucessivos (sinal $91,85\%/10,19\%$ falso alarme) ou lineares
-(sinal $90,77\%/9,79\%$ falso alarme). A adição de mais variáveis à saída do
-T2Calo tende a melhorar a qualidade de deteção que pode ser obtida com esse
-método de compactação.
+uni-dimensionais sucessivos (sinal $91,85\%/10,19\%$ falso alarme ou 2,55~kHz)
+ou lineares (sinal $90,77\%/9,79\%$ falso alarme ou 2,45~kHz). A adição de
+mais variáveis à saída do T2Calo tende a melhorar a qualidade de deteção que
+pode ser obtida com esse método de compactação.
 
@@
 classificação comparado a sistemas lineares de classificação, atingindo
-92,38\% de deteção contra 9,05\% de falso-alarme. Considerando-se as demais
-saídas disponíveis neste algoritmo de compactação, é possível atingir níveis
-ainda mais altos: 94,79\% de deteção contra apenas 7,93\% de falso-alarme. Um
-estudo da ortogonalidade deste conjunto de 14 variáveis (Análise de
-Componentes Principais) revela que não há correlação direta que seja
-importante ao sistema de deteção.
+92,38\% de deteção contra 9,05\% de falso-alarme (2,26~kHz). Considerando-se
+as demais saídas disponíveis neste algoritmo de compactação, é possível
+atingir níveis ainda mais altos: 94,79\% de deteção contra apenas 7,93\% de
+falso-alarme (1,98~kHz). Um estudo da ortogonalidade deste conjunto de 14
+variáveis (Análise de Componentes Principais) revela que não há correlação
+direta que seja importante ao sistema de deteção.
 
@@
 atingir uma eficiência de classificação de 96,89\% contra apenas 2,93\% de
-falso-alarme. Comparativamente à dupla T2Calo/EGammaHypo, estes números
-representam um decréscimo de 3 vezes na taxa de jatos que seria aprovada ao
-demais níveis de filtragem. Um conjunto de análises apoia os resultados de
-eficiência, demonstrando que a utilização desta versão desenvolvida da soma em
-anéis à classificadores neurais, está livre de tendências com relação à
-localização do objeto ou seu valor energético, apresentando-se igualmente
-eficaz em uma multitude de intervalos.
+falso-alarme (0,73~kHz). Comparativamente à dupla T2Calo/EGammaHypo, estes
+números representam um decréscimo de 3 vezes na taxa de jatos que seria
+aprovada ao demais níveis de filtragem. Um conjunto de análises apoia os
+resultados de eficiência, demonstrando que a utilização desta versão
+desenvolvida da soma em anéis à classificadores neurais, está livre de
+tendências com relação à localização do objeto ou seu valor energético,
+apresentando-se igualmente eficaz em uma multitude de intervalos.
 
@@
 algoritmo, que pode ser executado, igualmente, em cerca de 4 milissegundos
-dentro desta plataforma.
+dentro desta plataforma. Nesta implementação observa-se que a fase do
+processamento que mais leva tempo é a fase de extração dos anéis. Isto
+acontece pois este processamento é altamente condicional e, desta forma, não é
+possível tirar proveito da capacidade computacional (vetorial) desta
+plataforma. O tempo de processamento poderia ser melhorado utilizando-se DSP's
+mais rápidos, como indica a Figura~\ref{fig:dsp-clock-time}, para se obter
+valores totais próximos a 1 milissegundo.
 
@@
 técnicas atuais de reconstrução poderão ser feitos. Métodos de análise
-estocástica são bastante difundidos e utilizados atualmente nesta sub-área da
+estocástica são bastante difundidos e utilizados atualmente nessa sub-área da
 Física de Altas Energias.
@@
 tais como $H \rightarrow \gamma + \gamma$ ou, ainda, na separação
-$\gamma/\pi^0$, tanto \eng{online} como \eng{offline}.
+$\gamma/\pi^0$, tanto \eng{online} como \eng{offline}. Para aumentar a
+velocidade do processamento, seria possível segmentá-lo, executando a
+filtragem baseada em camadas mais discriminantes (tais como a segunda e.m.)
+primeiramente, e seguindo-se para as demais. Desta forma, somente RoI's de
+mais difícil deteção sobreviveriam até o final do processamento.
 

### 2007-01-07 neural.tex
Finished all corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@431 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 Neste capítulo desenvolvem-se sistemas de classificação de simples treinamento
-e emprego, baseados em redes neurais artificais. Estes classificadores definem
+e emprego, baseados em redes neurais artificiais. Estes classificadores definem
 um patamar de deteção melhor que o sistema discutido no capítulo anterior,
@@
 lado de outras técnicas também eficazes como a Análise de Componentes
-Principais e classificadores bayesianos. Nesta seção conduz-se uma revisão
-literária deste tipo de análise, empregada atualmente neste campo da física.
+Principais e classificadores bayesianos. Nesta seção, conduz-se uma revisão da
+literatura deste tipo de análise, empregada atualmente neste campo da física.
 
@@
 artificiais para deteção de elétrons na parte central do detetor D0,
-Fermilab. Especificamente, para elétrons com massa superior a 10~GeV, que
+Fermilab. Especificamente, para elétrons com energia superior a 10~GeV, que
 encontram-se normalmente embebidos em uma massa de jatos com fortes
@@
 informação disponível para análise em um mínimo de variáveis que consigam
-extrair toda (ou na maior parte) a informação discriminante disponível no
-evento. Esta fase é normalmente essencial uma vez que dispõe-se de milhares de
+extrair toda (ou na maior parte) a informação discriminante disponível na
+RoI. Esta fase é normalmente essencial uma vez que dispõe-se de milhares de
 variáveis para cada evento, contando com os elementos de deteção providos pelo
@@
 \item A \textbf{classificação ou hipótese}, seguindo-se à compressão do espaço
-original de entrada representa a deteção da física de interesse. Observa-se
+original de entrada, representa a deteção da física de interesse. Observa-se
 uma tendência ao desenvolvimento dos sistemas utilizando-se dados de simulação
-acurados, onde possível, dados provenientes diretamente do detetor. É
+acurados, mas onde possível, dados provenientes diretamente do detetor. É
 interessante perceber que sistemas desenvolvidos através de simulações ainda
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.5]{t2calo-lms-block}
+\includegraphics[scale=0.7]{t2calo-lms-block}
 \end{center}
@@
 partir dos bancos-de-dados disponíveis. Os valores de erro são calculados e
-sua média é aplicada para a correção dos pesos sinápticos, considerando a taxa
-de aprendizagem $\alpha$. A rede resultante no final do processo de
+seu valor médio é aplicado para a correção dos pesos sinápticos, considerando
+a taxa de aprendizagem $\alpha$. A rede resultante no final do processo de
 treinamento é salva e utilizada como o discriminador treinado.
@@
 qualidade de deteção no \eng{crack} dos calorímetros, onde o detetor neural
-mostra-se ligeiramente superior, indicando que este sistema consiga recuperar
+mostra-se ligeiramente superior, indicando que este sistema consegue recuperar
 informações vitais à deteção que os outros dois métodos não conseguem.
@@
 (\texttt{T2Cahade}) é de extrema importância na tarefa de discriminação, como
-é esperado na discriminação elétron jato. Quando a substituímos pelo seu valor
+é esperado na discriminação elétron/jato. Quando a substituímos pelo seu valor
 médio, o erro na saída aumenta significativamente, enquanto que, para as
@@
 um sistema baseado no anelamento e redes neurais poupará 6 vezes mais o
-terceiro nível de filtragem do experimento ATLAS. Se, por outro lado, deseja-se
-aumentar a eficiência na deteção de elétrons, o anelador consegue, até cerca
-de $96$\% de eficiência, manter uma taxa de falso-alarme igual ou inferior a
-1~kHz. Para o sistema atual baseado no EGammaHypo, para uma eficiência na
-deteção de elétrons de $97$\%, $100$\% dos jatos deveriam ser aprovados, o que
-seria inviável.
+terceiro nível de filtragem do experimento ATLAS. Se, por outro lado,
+deseja-se aumentar a eficiência na deteção de elétrons, o anelador consegue,
+até cerca de $96$\% de eficiência, manter uma taxa de falso-alarme igual ou
+inferior a 1~kHz. Para o sistema atual baseado no EGammaHypo, para uma
+eficiência na deteção de elétrons de $97$\%, $100$\% dos jatos deveriam ser
+aprovados (como elétrons), o que seria inviável.
 
@@
 indicando que o evento contenha componentes desta natureza (aumentando a
-probabilidade de não ser um elétron). O detetor baseado nos anéis de deposição
-energética ``aprende'' este conceito através da análise do conjunto de dados,
-sem a necessidade da intervenção de um especialista.
+probabilidade de não ser um elétron\footnote{Elétrons com energia superior a
+90~GeV podem vir a interagir com a seção hadrônica dos calorímetros.}). O
+detetor baseado nos anéis de deposição energética ``aprende'' este conceito
+através da análise do conjunto de dados, sem a necessidade da intervenção de
+um especialista.
 

### 2007-01-07 neuralringer.tex
Finished all corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@431 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 \caption{Exemplo de um gráfico de fluxo produzido pelo método \texttt{dot()}
-para uma rede LMS, tal qual utilizada para os testes na Seção~\ref{sec:linear}.}
+para uma rede LMS, tal qual utilizada para os testes na
+Seção~\ref{sec:linear}.}
 \label{fig:lms-dot-example}
@@
 \item \textbf{ringer}: Este programa pode calcular, levando-se em consideração
-um padrão de normalização, os anéis de energia que serão utilizados mais a
-frente no trabalho. A saída deste programa é uma base de dados no formato XML
-padrão do \eng{NeuralRinger};
+um padrão de normalização, os anéis de energia que serão utilizados nesse
+trabalho. A saída deste programa é uma base de dados no formato XML padrão do
+\eng{NeuralRinger};
 
-\item \textbf{ringer-run}: Este programa executa a extração e a discriminação de
-elétrons e jatos baseado na técnica do anelamento, a ser descrita nas próximas
-seções. Ele pode ser utilizado para o cálculo do desempenho do algoritmo de
-filtragem \eng{offline} e permite uma otimização da execução antes da
-implementação no ambiente Athena;
+\item \textbf{ringer-run}: Este programa executa a extração e a discriminação
+de elétrons e jatos baseado na técnica do anelamento, descrita no
+Capítulo~\ref{chap:neural}. Ele pode ser utilizado para o cálculo do
+desempenho do algoritmo de filtragem \eng{offline} e permite uma otimização da
+execução antes da implementação no ambiente Athena;
 

### 2007-01-07 published.tex
Finished all corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@431 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 sistema. Dentre outras restrições, o produto final deverá ser suficientemente
-rápido e operável em tarefas concorrentes em máquinas multiplamente
-processadas rodando Linux.  Neste trabalho apresentamos alguns dos problemas e
-soluções encontrados pelo grupo no desenvolvimento e teste do conjunto de
+rápido e operável em tarefas concorrentes em máquinas (SMP) com vários
+processadores rodando Linux.  Neste trabalho apresentamos alguns dos problemas
+e soluções encontrados pelo grupo no desenvolvimento e teste do conjunto de
 bibliotecas que compõe o HLT.
@@
 As linhas de base do projeto e implementação do Sistema de Fluxo de Dados do
-ATLAS é descrito. Os componentes principais, suas interações, bandas-passantes
-e taxas são discutidos assim como seu desempenho em um protótipo com 10\% da
-dimensão final do experimento. Este sistema é uma combinação de componentes
-com projeto dedicado e aplicações multi-tarefas implementadas em C++ e rodando
-em PCs num ambiente baseado no Sistema Operacional Linux. Os nós de
-processamento são conectados por uma rede Gigabit-Ethernet padrão.
+ATLAS são descritas. Os componentes principais, suas interações,
+bandas-passantes e taxas são discutidos assim como seu desempenho em um
+protótipo com 10\% da dimensão final do experimento. Este sistema é uma
+combinação de componentes com projeto dedicado e aplicações multi-tarefas
+implementadas em C++ e rodando em PCs num ambiente baseado no Sistema
+Operacional Linux. Os nós de processamento são conectados por uma rede
+Gigabit-Ethernet padrão.
 \end{quotation}
@@
 \begin{quotation}
-O Sistema de Coleção de Dados (DC) é um componente do Sistema de Filtragem e
+O Sistema de Coleta de Dados (DC) é um componente do Sistema de Filtragem e
 Aquisição de dados do experimento ATLAS, no LHC. Ele é responsável pela

### 2007-01-07 trigger.tex
Finished all corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@431 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.8,angle=90]{hlt-arch}
+\includegraphics[scale=0.8]{hlt-arch}
 \end{center}
@@
 sejam especialmente desenvolvidos para esta plataforma (devido às restrições
-no desempenho), eles utilizam o mesmo EDM e descrição do detetor presentes no
-EF e \eng{offline}. A utilização transparente de tais componentes é possível e
-uma implementação comum da infraestrutura do HLT para ambos o LVL2 e o EF pode
-ser realizada se a mesma interface estiver disponível para o LVL2. Esta
-funcionalidade é provida pelo Guia ou Gerente do HLT no LVL2 (\eng{LVL2
-Steering Controller}, \gls{glos:l2sc}).
+no desempenho), eles utilizam derivações simplificadas do EDM e da descrição
+do detetor presentes no EF e \eng{offline}. A utilização transparente de tais
+componentes é possível e uma implementação comum da infraestrutura do HLT para
+ambos o LVL2 e o EF pode ser realizada se a mesma interface estiver disponível
+para o LVL2. Esta funcionalidade é provida pelo Guia ou Gerente do HLT no LVL2
+(\eng{LVL2 Steering Controller}, \gls{glos:l2sc}).
 
@@
 ordem decrescente, para o tempo de processamento total de cada evento são
-pré-processamento dos dados e sua conversão para o EDM, os \eng{overheads} da
-infraestrutura provida pelo HLT (\eng{Steering}), processamento do algoritmo
-de extração de características (denotado por \texttt{muFast} na figura) e o
-tempo de acesso dos dados pela rede. As curvas mostram que, neste exemplo, o
-processamento termina, para 95 \% dos eventos, em menos de 2 milissegundos. A
+pré-processamento dos dados e sua conversão para o EDM (\eng{Data
+conversion}), os \eng{overheads} da infraestrutura provida pelo HLT
+(\eng{Steering}), processamento do algoritmo de extração de características
+(denotado por \texttt{muFast} na figura) e o tempo de acesso dos dados pela
+rede (\eng{Network latency}). As curvas mostram que, neste exemplo, o
+processamento termina, para 95\% dos eventos, em menos de 2 milissegundos. A
 amostra de dados analisada consiste de múons com massa de 200 GeV em um

### 2017-05-06 glossario.tex
Finished all corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@431 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Make it compile again

@@
 
-\usepackage[style=list,number=none]{glossary} % Para gerar um glossário de termos
+\usepackage[style=list,nonumberlist]{glossaries} % Para gerar um glossário de termos
 
-\storeglosentry{glos:lvl1}{name={LVL1}, description={Primeiro Nível de %
+\newglossaryentry{glos:lvl1}{name={LVL1}, description={Primeiro Nível de %
 Filtragem (\eng{First Level Trigger})}}
 
-\storeglosentry{glos:lvl2}{name={LVL2}, description={Segundo Nível de %
+\newglossaryentry{glos:lvl2}{name={LVL2}, description={Segundo Nível de %
 Filtragem (\eng{Second Level Trigger})}}
 
-\storeglosentry{glos:l2sc}{name={L2SC ou PSC}, description={Controlador do %
+\newglossaryentry{glos:l2sc}{name={L2SC ou PSC}, description={Controlador do %
 Gerente de Operações do Segundo Nível de Filtragem (\eng{LVL2 (PESA) Steering %
@@
 
-\storeglosentry{glos:l2pu}{name={L2PU}, description={Unidade de Processamento %
+\newglossaryentry{glos:l2pu}{name={L2PU}, description={Unidade de Processamento %
 do Segundo Nível de Filtragem (\eng{Second Level Trigger Processing Unit})}}
 
-\storeglosentry{glos:l2sv}{name={L2SV}, description={Supervisor do Segundo Nível de Filtragem (\eng{Second Level Trigger Supervisor})}}
+\newglossaryentry{glos:l2sv}{name={L2SV}, description={Supervisor do Segundo Nível de Filtragem (\eng{Second Level Trigger Supervisor})}}
 
-\storeglosentry{glos:ef}{name={EF}, description={Filtro de Eventos}
+\newglossaryentry{glos:ef}{name={EF}, description={Filtro de Eventos}
 (\eng{Event Filter})}
 
-\storeglosentry{glos:eb}{name={EB}, description={Construção de Eventos} %
+\newglossaryentry{glos:eb}{name={EB}, description={Construção de Eventos} %
 (\eng{Event Building})}
 
-\storeglosentry{glos:rob}{name={ROB}, description={\eng{Buffer} de Leitura do %
+\newglossaryentry{glos:rob}{name={ROB}, description={\eng{Buffer} de Leitura do %
 Detetor (\eng{ReadOut Buffer})}}
 
-\storeglosentry{glos:ros}{name={ROS}, description={Sistema de Leitura do %
+\newglossaryentry{glos:ros}{name={ROS}, description={Sistema de Leitura do %
 Detetor (\eng{ReadOut System})}}
 
-\storeglosentry{glos:rod}{name={ROD}, description={\eng{Drive} de Leitura do %
+\newglossaryentry{glos:rod}{name={ROD}, description={\eng{Drive} de Leitura do %
 Detetor (\eng{ReadOut Drive})}}
 
-\storeglosentry{glos:tt}{name={TT}, description={Torre de Filtragem %
+\newglossaryentry{glos:tt}{name={TT}, description={Torre de Filtragem %
 (\eng{Trigger Tower})}}
 
-\storeglosentry{glos:daq}{name={DAQ}, description={Sistema de Aquisição de %
+\newglossaryentry{glos:daq}{name={DAQ}, description={Sistema de Aquisição de %
 Dados (\eng{Data Acquisition System})}}
 
-\storeglosentry{glos:df}{name={DF}, description={Sistema de Fluxo de % 
+\newglossaryentry{glos:df}{name={DF}, description={Sistema de Fluxo de %
 Dados (\eng{Data Flow System})}}
 
-\storeglosentry{glos:dfm}{name={DFM}, description={Gestor do Sistema de Fluxo %
+\newglossaryentry{glos:dfm}{name={DFM}, description={Gestor do Sistema de Fluxo %
 de Dados (\eng{Data Flow Manager})}}
 
-\storeglosentry{glos:efd}{name={EFD}, description={Gestor do Fluxo de %
+\newglossaryentry{glos:efd}{name={EFD}, description={Gestor do Fluxo de %
 Dados para o Filtro de Eventos (\eng{Event Filter Dataflow Manager})}}
 
-\storeglosentry{glos:pt}{name={PT}, description={Tarefa de Processamento do %
+\newglossaryentry{glos:pt}{name={PT}, description={Tarefa de Processamento do %
 Filtro de Eventos (\eng{Processing Task})}}
 
-\storeglosentry{glos:tdaq}{name={TDAQ}, description={Sistema Filtragem e %
+\newglossaryentry{glos:tdaq}{name={TDAQ}, description={Sistema Filtragem e %
 Aquisição de Dados (\eng{Trigger and Data Acquisition System})}}
 
-\storeglosentry{glos:rna}{name={RNA}, description={Redes Neurais Artificiais}}
+\newglossaryentry{glos:rna}{name={RNA}, description={Redes Neurais Artificiais}}
 
-\storeglosentry{glos:roi}{name={RoI}, description={Região de Interesse %
+\newglossaryentry{glos:roi}{name={RoI}, description={Região de Interesse %
 (\eng{Region of Interest})}}
 
-\storeglosentry{glos:sfi}{name={SFI}, description={Entrada de \eng{Subfarm} (\eng{Subfarm Input})}}
+\newglossaryentry{glos:sfi}{name={SFI}, description={Entrada de \eng{Subfarm} (\eng{Subfarm Input})}}
 
-\storeglosentry{glos:sfo}{name={SFO}, description={Saída de \eng{Subfarm} (\eng{Subfarm Output})}}
+\newglossaryentry{glos:sfo}{name={SFO}, description={Saída de \eng{Subfarm} (\eng{Subfarm Output})}}
 
-\storeglosentry{glos:atlas}{name={ATLAS}, description={\eng{A Toroidal LHC
+\newglossaryentry{glos:atlas}{name={ATLAS}, description={\eng{A Toroidal LHC
 ApparatuS} (detetor, experimento)}}
 
-\storeglosentry{glos:cms}{name={CMS}, description={\eng{Compact Muon Solenoid}
+\newglossaryentry{glos:cms}{name={CMS}, description={\eng{Compact Muon Solenoid}
 (detetor, experimento)}}
 
-\storeglosentry{glos:lhc}{name={LHC}, description={Grande Colisionador de %
+\newglossaryentry{glos:lhc}{name={LHC}, description={Grande Colisionador de %
 Hádrons (\eng{Large Hadron Collider})}}
 
-\storeglosentry{glos:fpga}{name={FPGA}, description={\eng{Field-Programmable %
+\newglossaryentry{glos:fpga}{name={FPGA}, description={\eng{Field-Programmable %
 Gate Array}}}
 
-\storeglosentry{glos:hlt}{name={HLT}, description={Filtro(s) de Alto Nível %
+\newglossaryentry{glos:hlt}{name={HLT}, description={Filtro(s) de Alto Nível %
 (\eng{High-Level Trigger})}}
 
-\storeglosentry{glos:id}{name={ID}, description={Detetor Interno %
+\newglossaryentry{glos:id}{name={ID}, description={Detetor Interno %
 (\eng{Inner Detector})}}
 
-\storeglosentry{glos:sct}{name={SCT},description={\eng{Semi Conductor Tracker} (detetor)}}
+\newglossaryentry{glos:sct}{name={SCT},description={\eng{Semi Conductor Tracker} (detetor)}}
 
-\storeglosentry{glos:trt}{name={TRT}, description={\eng{Transition Radition %
+\newglossaryentry{glos:trt}{name={TRT}, description={\eng{Transition Radition %
 Tracker} (detetor)}}
 
-\storeglosentry{glos:lar}{name={LAr}, description={Argônio Líquido
+\newglossaryentry{glos:lar}{name={LAr}, description={Argônio Líquido
 (\eng{Liquid Argon})}}
 
-\storeglosentry{glos:em}{name={EM ou e.m.}, description={Eletromagnético}}
+\newglossaryentry{glos:em}{name={EM ou e.m.}, description={Eletromagnético}}
 
-\storeglosentry{glos:ttc}{name={TTC}, description={Tempo, Filtragem e
+\newglossaryentry{glos:ttc}{name={TTC}, description={Tempo, Filtragem e
 Controles (\eng{Timing, Trigger and Controls})}}
 
-\storeglosentry{glos:dcs}{name={DCS}, description={Sistema de Controle do
+\newglossaryentry{glos:dcs}{name={DCS}, description={Sistema de Controle do
 Detetor (\eng{Detector Control System})}}
 
-\storeglosentry{glos:dss}{name={DSS}, description={Sistema de Segurança do
+\newglossaryentry{glos:dss}{name={DSS}, description={Sistema de Segurança do
 Detetor (\eng{Detector Safety System})}}
 
-\storeglosentry{glos:smp}{name={SMP}, description={Sistema de Processamento
+\newglossaryentry{glos:smp}{name={SMP}, description={Sistema de Processamento
 Simétrico (\eng{Symmetric Multi-Processor})}}
 
-\storeglosentry{glos:edm}{name={EDM}, description={Modelo para Dados do Evento
+\newglossaryentry{glos:edm}{name={EDM}, description={Modelo para Dados do Evento
 (\eng{Event Data Model})}}
 
-\storeglosentry{glos:dm}{name={DM}, description={Gerente de Dados (\eng{Data
+\newglossaryentry{glos:dm}{name={DM}, description={Gerente de Dados (\eng{Data
 Manager})}}
 
-\storeglosentry{glos:pros}{name={pROS}, description={pseudo Sistema de Leitura
+\newglossaryentry{glos:pros}{name={pROS}, description={pseudo Sistema de Leitura
 (\eng{pseudo ReadOut System})}}
 
-\storeglosentry{glos:fex}{name={FEx}, description={Extração de Características
+\newglossaryentry{glos:fex}{name={FEx}, description={Extração de Características
 (\eng{Feature Extraction})}}
 
-\storeglosentry{glos:l1r}{name={L1R}, description={Resultado do Primeiro Nível
+\newglossaryentry{glos:l1r}{name={L1R}, description={Resultado do Primeiro Nível
 de Filtragem (\eng{Level 1 Trigger Result})}}
 
-\storeglosentry{glos:l2r}{name={L2R}, description={Resultado do Segundo Nível
+\newglossaryentry{glos:l2r}{name={L2R}, description={Resultado do Segundo Nível
 de Filtragem (\eng{Level 2 Trigger Result})}}
 
-\storeglosentry{glos:roc}{name={ROC}, description={Característica de Operação
+\newglossaryentry{glos:roc}{name={ROC}, description={Característica de Operação
 do Detetor (\eng{Receiver Operating Characteristics})}}
 
-\storeglosentry{glos:pca}{name={PCA}, description={Análise de Componentes
+\newglossaryentry{glos:pca}{name={PCA}, description={Análise de Componentes
 Principais (\eng{Principal Component Analysis})}}
 
-\storeglosentry{glos:emq}{name={EMQ}, description={Erro Médio
+\newglossaryentry{glos:emq}{name={EMQ}, description={Erro Médio
 Quadrático (\eng{Mean Square Error, MSE})}}
 
-\storeglosentry{glos:mlp}{name={MLP}, description={Percéptron de Múltiplas
+\newglossaryentry{glos:mlp}{name={MLP}, description={Percéptron de Múltiplas
 Camadas (\eng{Multi-layer Perceptron})}}
 
-\storeglosentry{glos:rprop}{name={RPROP}, description={Retropropagação de
-Erros Resiliente (\eng{Resilient Backpropagation})}}
+\newglossaryentry{glos:rprop}{name={RPROP}, description={Retropropagação de
+Erros Resiliente (\eng{Resilient Error Backpropagation})}}
 
-\storeglosentry{glos:dsp}{name={DSP}, description={Processador Digital de
+\newglossaryentry{glos:dsp}{name={DSP}, description={Processador Digital de
 Sinais (\eng{Digital Signal Processor})}}
 
-\storeglosentry{glos:klt}{name={KLT}, description={Transformação de
+\newglossaryentry{glos:klt}{name={KLT}, description={Transformação de
 Kharhunen-Loève (\eng{Kharhunen-Loève Transform})}}
 
-\storeglosentry{glos:lms}{name={LMS}, description={Mínimo Médio
+\newglossaryentry{glos:lms}{name={LMS}, description={Mínimo Médio
 Quadrático (\eng{Least Mean Square})}}
 
-\makeglossary
+\makeglossaries
 
